欢迎大家来参加2021年的家庭健康管理线上学习。最近北京的寒潮来袭，再加上疫情又吃紧，让北京的中小学开始准备提前放假了，而对于中国各行业来讲，疫情已经成为了一个挥之不去的阴影。可能还会有一些公司企业倒在寒冬，也可能有一些人的财务继续站在尴尬的边缘，而在这当中，我们每个人的健康是最不能倒下的。

我想2020这一年当中，我们每个人都饱受了疫情的教育，这种教育是一种被动式的，被动式的把每个人的健康免疫防护摆在了疫情风口的中央，上到国家力量，下到个人的职业创业的选择等等，都因为这不平静的一年而生出了很多的变局。

疫情让我们每个人清晰地感受到对自然的敬畏，以及开始反省自己对健康的理解。我们对免疫的无知会让我们的健康付出生命的代价。

本来在准备录制2021版的家庭健康管理课程的时候，我是想删掉一些疫情的背景资料的，我不想让咱们今年的课程再有太多疫情的烙印，但是随着疫情在几个城市又有了苗头，以及国家加紧研制疫苗的背景之下，我们还就不得不从疫情说起健康管理。

最近的一组数字就引起了我的关注。12月28号，人民日报和今日头条都播发了一条新闻，中国疾控中心的调查显示，武汉地区社区的人群新冠抗体阳性率达到了4.43%，这组数字里面如果你仔细研究它是有学问的，首先出现新冠症状的人肯定没这么多，那么这群人当中就有相当一部分存在这种可能，也就是接触到了病毒，但是来不及被查出是否有症状，很短时间就自愈了，怎么会自愈的？

我再来跟大家讲第二件事。大家都知道，美国跟英国现在是全球患新冠比例最高的两个国家大面积的感染，但是带来的死亡率并不高。如果你常看新闻，或者你在国外呆过，你就会知道他们的医疗条件是比我们整体要好的，但是效率可并不比我们高，我听到身边有两起案例都是朋友在美国检测出新冠阳性，除了用药之外，就是在家好好调养，一段时间都是自愈的。那就请问这自愈是哪来的？如果大家有所怀疑，我们可以再调出新闻看一下。

不少政界的名人也是医疗加调理后自愈的。英国跟西班牙意大利很多的足球明星，包括被誉为中国全村的希望。中国的当红的足球一哥在西班牙踢球的吴磊也是得了新冠，之后不到一个月就通过医疗跟调理自愈了。我们都知道针对新冠的特效药研发还在路上，那么这些国内外自愈的人群是怎么自愈的？答案就是自身免疫力的作用，不仅自愈，而且还产生了抗体。

当然新冠疫情的情况远比我们这么描述的复杂的多，但是就这组数据来说，你就能够看出关键时刻到底是什么可以挽救你，那么你是否能接受免疫在前，药物在后这样的一个观点，能接受就代表大家在健康管理这门学问当中获得了一个至关重要的观念，叫做加强免疫的观念。

去年大约在这个时候，我在家庭健康管理的第一节课上就讲了，我说我们要先去多讲一些观念，观念跟知识哪一个重要呢？大家又愿意听哪个我们都知道，观念是非常重要的，但是观念有的时候会显得比较枯燥，老去重复一个观点，知识反而显得比较有趣，所以很多人就愿意一上来直接就学一些知识。

但是我要说，如果我们一开始不具备一定的健康观念，仅仅去凭着兴趣去学健康管理的知识，你很快就会觉得有点枯燥了，你心里就会觉得还不如等我有病了，找个医生去问，你就没有兴趣坚持下去了。健康这个东西它一天变不成你自己的实际行动，它就一天不会真正起到作用。

我经常听到朋友跟我说说，听了去年的课，我是特别希望自己家人跟要好的朋友多学一点健康知识，可怎么他就油盐不进呢？就问我说怎么能让身边的人掌握健康的知识，这个问题挺困扰人，那问题出在哪了呢？大家一定记住，如果你没有健康观念先落地，你就一定去关注健康知识本身，你就会认为知识是最重要的，这是一种非常常见的现象。

但是我今天要特别提醒我们在座的各位朋友，最重要的一定是健康观念，没有健康观念，光有健康知识是没有用的，知识仅仅是可以记在手机里的，放在脑子里的，学了一大堆的健康管理知识，又不是让你开健康知识博物馆，我们是要把健康落实到行为中，落实到生活中去执行。

知识要作用在你的观念里，所以没有观念知识起不了什么作用。比如说你没有营养素补充的观念，你没有吃营养早餐的健康管理观念，什么知识都挽救不了你的健康，对吗？所以观念起了决定性的作用。我们把健康的观念传递给别人，说你应该注意健康，吃什么营养素就可以免除什么样的病，或者对你哪些的病的调理有好处，固然是没有问题。

但是话说回来，我这个话也问过不少人，我说你想想我们很多作为懂健康知识的人，难道你的心里面你对营养素的理解它不是治病吗？你看见营养素你脑子里第一个想法是什么？能治什么对吧？这能管什么事儿？

然后你看到别人的一个身体健康的问题的时候，你就会问说能不能给他来个方子，虽然不是方子这俩字，但意思也差不多，也就是说你能不能给我来个建议，我应该吃什么对不对？然后等你告诉他，比如说蛋白、 B c钙等你把这4种说完了，他就问你吃几个，他都得挨个的问，意思是什么？你得给我，这一定是最管用的最方便的。大家想想我们是不是都是这种心理，各位？所谓的大健康，什么是大健康？大健康不是等有病了去医院，除了医生跟药你谁都不认，更不是你虽然认可营养素，可你还是把营养素当药吃。

大健康是什么？它是个人的健康管理能力，它不是以医院为中心的，而是以你自己的健康管理能力为核心的。换句话说，不是你天天和医院打交道，把什么都当药吃，我们国家的大健康国策当中写得很明白，健康管理是让你离疾病跟药物越来越远，而跟生活起居生活习惯打交道越来越近的一件事。

如果还是要不就不认可功能性食品，要不就是只拿营养素去治病，你就跟自己的生活起居跟身体健康越来越远，也跟这个国家的大健康战略会越来越远，而大健康真正想要成为一个国家的战略，也就必将会成为很多企业的战略。

大家一定要保持观察，各位这就是国家从上到下的战略，健康中国的战略一定是要让营养跟营养素走进千家万户的，营养素不是对于中国药物治疗系统的补充，什么口服药，什么处方药的一个补充，它是什么？它是独立的个人或者家庭成员的一种能力，你要不要具备这种能力？

虽然联合国说未来的人类寿命将会跨越一个世纪，也就是100年，我们的年龄其实话说回来能不能跨世纪好像也不那么重要，但是健康管理确实是跟你和你全家有生之年能不能好好的活着，活着的时候生活品质比较高，它有强烈的关系。

我明天再跟大家说说怎么去培养自己和别人的健康观念。今天当我们决定参加这次学习的时候，就说明我们这群人对健康是重视的，而且不单是重视，我们还愿意去付诸行动，我们愿意为健康负起一点自己的责任，那么就请大家记住，先要去培养自己的观念，所以在学习之前，我希望我们每一个人在心底给自己一个鼓励，我们在整个家庭当中，我们会愿意负起这样一个责任，所以今天大家才来了。

我们愿意付出时间，就说明我们愿意为健康负责，为健康做出一点实际的行动来，我们这群人也会比较有福气，对吧？

因为当你懂了健康管理之后，未来在我们的家庭，在我们的家族当中，我们懂了一些基本的知识，有了重要的一些健康观念，碰到问题的时候你就不会慌，你也不会乱，也不会有病乱投医，碰到问题之后我们就知道如何该去处理，如何去解决，如何找对的医生，如何用对的营养素等等，或者我们自己开始改变自己的一些生活习惯，去做一些营养调理，有了真正的健康观念，再加上一些专业知识，相信我们的生活就会更加淡定，我们整个的家族家庭的生活都会更加和谐，至少健康不会成为家庭财务的漏洞跟负担。

所以这里要跟大家提到2019~2020年，国民健康洞察报告里调研出这么一个结果，就是对中国人的调研，人们心目当中对健康的定义是什么？这里有一个排序，排在第一位的是心理健康，第二位的是睡得好，第三位是肠胃好，第四位才是不生病，第五是皮肤好，第六是身材好，第七是头发好，第八是不受伤，第九包括一些其他的健康诉求。

我们今天就拿前两条跟各位聊聊什么是健康，懂不懂？健康对你到底重不重要？第一排在最多的是心理健康，大家看得出今天社会的压力，咱们大多数人都应该算是有压力的，对吗？不是人人选择的，都是一个有保障的事业，说工作停了，收入还能不减，也不是人人都有资产性收入，所以大多数人是真的有压力。

我最近就听到一个和我同龄的级别挺高的一个企业管理者跟我讲，说5年前我还没有体会到中年的危机到底是什么，然后也没有来得及说选择一个有保障的事业去体会到能给人生带来多么不一样的影响。

但是当你随着年龄越来越接近退休，你总是去看退休的人的工资拿多少的时候你就会有压力，你就会有焦虑。他说当我还没到35岁，我还能够在职场里面去这儿看看，去那儿看看的时候，你可能感觉不到你有压力。可是当今天没有一个企业再去招一个快50岁的人的时候，你就真的知道你是有压力的。当然这个话在这说好像有点太残酷了，但是就是这么个危机感。

所以你看今天的生活，什么财务的压力，年龄的压力，教育的压力，医疗的压力等等，都很现实，摆在我们面前排在第二位的是睡得好，中国人调查出来的健康需求睡得好，居然排在第二位。

我不知道大家当中有没有欠睡眠债务的人，我现在是深刻地体会到睡眠有多么的重要。最近因为要准备这几十节线上的课程，以及去研究社群运营的一些内容，前段时间有那么很短的几天睡得有些晚，但是还起得早，经常是半夜4点多就醒了，半夜4点多醒什么原因？跟肺有关，肺阴不足对吗？人过40阴气自半，就是说你过了40以后，阴气自然就减半，特别是你晚上如果睡得晚，你的阴气就是上不来，上不来它就压不住这个火，所以你要不然就是早醒，要不然就是睡不着瞎折腾，特别是阴气不足，天不亮就醒这种状况，它比失眠对人的伤害还要严重。

当然这样的人他还是能睡的，可是就要在床上折几个饼，一会儿这个姿势躺会儿，一会儿就得换那个姿势躺会儿，要不折腾的鼻子，要不然就不通气儿，要不然就是关节腿哪儿不舒服，然后就这样折腾，可能到了快5点又能睡着了，但是你睡着了基本上也不用闹钟，6点多就起来了。

我在想说以前怎么可能会6点起，这6点起跟我有什么关系，现在我们就讲如果夜里睡不好，早上还起得早怎么办？怎么解决？去医院可以用安眠药现代临床上常用的安眠药物你去查，主要是用于各种原因引起的失眠，同时也用于抗焦虑。

安眠药的主要药理作用就是催眠跟比较弱的镇静作用，通过对中枢神经系统的各个部位的抑制作用，达到治疗失眠的目的。同时它还能调整情绪障碍，包括植物神经紊乱这些症状。多数的安眠药属于健康药品，依赖性比较小，安全性是比较高的，现在这样的药也很安全也很好，你如果到了病理状态，该吃还要吃，但问题是很多人还不到病理状态，距离病理状态还差着很远。

比如说像我刚才那样年龄大了，阴气下降导致睡眠不好，你觉得你就这么快，马上就得一刻不能等的吃安眠药吗？你就背离了大健康的国策。国策里面说你和药物越来越远，要和生活越来越近，对吗？这才是健康。怎么办？我们后面会提到功能性食品，也就是营养素，比如说市面上有一款功能性食品叫倍益舒片，那里面就是滋阴的酸枣仁，会用的人吃着感觉挺好，可能没有什么感觉，睡眠质量就上去了。

但是我也听到有个人这么说说，吃完了以后感觉都睡不醒，说这东西简直比安眠药还管用，简直是神药，说睡眠好了以后就可不敢多吃了，为什么？说家里活多不敢吃，怕吃完了之后耽误干活，你看这个人还是把当药吃了对吗？有症状吃，没症状就不吃，那也有人说了，我天天买酸枣仁吃不就完了吗？这也是一种有认知误区的代表，仅仅有着酸枣仁就行了吗？显然还不是。

所以各位你看，这就是非常普遍的对健康管理观念的误区，到底该怎么培养自己以及影响家人的健康观念，咱们明天接着说。谢谢大家。
