大家好，我们今天继续来接着学习。昨天我们讲到如何去培养自己，包括去影响别人掌握健康的知识。我们说到首先你必须要传达一个健康的观念，同时作为真正能够受益于健康管理的人，你自己也必须要有健康的观念。如果营养跟营养素摆在我们的手头，我还是有问题就吃，没问题就就吃，想不起来就不吃，其实我们的观念还是在治病，你还没有走进大健康的门营养跟营养素，还没有走进你的生活。

至于怎么培养别人的健康观念，我要跟大家说的是健康观念，它是一个人的一种预判，未来的能力，20岁的时候去预判30岁，可能这10年你的健康状况变化不大，你的预判能力弱一点，好像并没有什么影响。但是30岁如果去预判40岁，如果你的预判能力跟不上，你要知道这10年可能是一个人变化最大的十年，对自己身体的预判，对健康的预判如果不到位，可能就会出现大事。

举个大家都能听懂的例子，一辆新车开头三年稍微欠点保养并没有什么关系，开了10年你要再敢缺了保养，这车就一定出事儿。大家能理解，那么面对还有很多还是不拿健康管理当回事儿的人，我就建议他特别回家做一件事儿，做一件什么事就俩字卧床。对你没听错就是卧床，但是这个卧床有个要求，我跟大家讲也特别简单，你就自己回家，或者你想监督别人，你就到他家或者让他到你家都一样，你就让他躺在那儿，但是这个卧床可是有一定的要求的。

什么就是没人帮着你翻身，你不许翻身，然后你就拿着手机给你自己掐表，你看你自己能躺多长时间，平躺侧躺都行，然后没人扶你不许翻身，然后你就掐表，你看看你能躺多长时间，有的人觉得说我能躺8小时，你试试试试看能不能躺八小时，别说8小时，连一个小时你都躺不了，没人翻你不许翻身。

可能你到这一刻你就会深刻地体会出来健康有多么重要，因为大多数的病到最后就是躺在床上，没人翻你就翻不了身。

这个时候你躺在那儿，这一个小时你也别闲着别干躺着，你脑子里思考点问题，做预判思考什么问题，就是问你自己谁是你深更半夜可以毫无顾忌，没有怕麻烦对方的心理，没有对不起他的心态，可以肆意的在半夜把他叫醒来帮你翻身的人，你想想谁是谁。

有人说了护工我告诉你，护工到最后恨不得给你钱让你放他走。我想可能有的人脑子里想的是父母，你可别忘了，你自己都躺在那不能动了，父母可比你至少老20多岁，他还能伺候你吗？

有人说儿女你自己想想，儿女是不是你半夜三更你可以毫无顾忌，不考虑他的感受，不考虑他白天的工作，不怕麻烦你把他叫醒过来给你翻身的人是吗？有句话说得好，久病床前无孝子，是儿女吗？可不一定有人说我叫老伴儿，先不说老伴儿可不可以，你忍心吗？反正我在这儿要说，不管是谁，你脑子里必须得有一个人出来。

我告诉大家，谁是你想出来的，深更半夜可以不用顾忌，不怕麻烦，把他叫醒，帮你翻身的人，你就请记住，从今天开始，你一定好好的爱他，同意吗？你不能把他送进医院，同不同意？我再说一句话，你看你能不能同意？我说你自己可以不做健康管理，吃不吃营养素，吃不吃营养早餐不重要，您得把省下来的钱给这个人吃，你不能让他走你前头对吗？无论如何你得让他长命百岁，听到这儿可能有的朋友就乐了，咱们在欢笑当中讨论的是一个相当严肃的非常现实的问题，你如果真正的是躺在床上，然后没有人扶你，你不能去翻身，那个时候你特别焦急的想要动一动的时候，你好好考虑一下这个问题，你真的会热泪盈眶。

然后可能从来没有想过说我要从这个角度出发去爱家里人，其实大家一下就懂了，爱人如己，那么爱己要如人，你爱家人最好的办法就是好好的去爱护自己，别给家人找麻烦，它不是钱的事儿。

你要把真正的健康管理的观念渗入到自己跟家人的生活当中，对吧？有的时候我一想我自己都快50了，有的时候我填一个表，一填年龄，我觉得这年龄是我吗？这是我的年龄吗？就有那种感觉，这怎么是我的年龄？然后你在这个时候，难道你自己就没有一种健康的恐慌吗？如果没有健康管理，没有这些健康的观念，你的内心真的能平静吗？反正我是不能平静。

你去看我们身边可能很多朝夕相处的人都出现了这样那样的健康问题，甚至有的人都已经离开我们了，对吗？然后你有可能家里的亲朋好友也出现了的变数，再加上网上天天的信息，难道我们自己没有一点触动吗？难道说只是我今天头疼脑热我再吃点药或者吃点营养素在进行健康管理吗？绝对不是，我跟大家讲你就是把一个维生素b族天天吃到位，这个人群的心脑血管的发病率，脑卒中意外的发病率也比其他的人群低，你还不用说什么VC什么其他的营养素先都不用说，就这一个b族维生素你只要天天坚持吃，关键是这个东西你有没有天天坚持在吃，你天天吃它的时候，你脑子里想的是什么对吧？

是难道说我真正有了高血压，有了高血脂，检查出来了，动脉粥样硬化了，然后我再吃b吗？看这b族能不能把我治好吗？你是带着这个目的吃的b族吗？还是说因为今天我身体还比较健康的时候，我要管理好自己，防患于未然，我也得天天坚持吃b族，别等到缺油的时候再想着加好油。

有些人看到我们拿出营养早餐，就说你还吃管用吗？治什么病神药还是仙丹，我就跟他们说，我说我是一直希望自己保持这样一种好的状态，包括我整体的这种身体的状态，保持胶原蛋白，因为人过40岁肌肉每年就要下降10%，什么问题？是锻炼的问题吗？不是，锻炼是一回事儿，但是你体内如果没有优质的蛋白转化的氨基酸，越锻炼越是拆你自己身体。

所以各位我们一定要自己包括带动全家有一个健康管理的观念。而且我在这里特别要跟大家分享的是，我们不仅要有一个消费者一样的健康观念，而是更应该有一个像经营者一样的健康观念。大家不要搞错，不一定是要经营什么生意，而是你要用经营的观念去对待你的健康，传播健康就是对自己健康非常好的经营方式，特别是在家庭当中传播不传播，你将来是负担不起家庭人员的健康后果的。

你要传播的不是让别人吃几款产品，而是要让别人拥有健康的观念。如果你能做到说在家庭当中去传播健康的观念，你就会发现你会跟越来越多的人产生很多的交集，这还不是知识。知识如果没有观念，它就没有力量，什么是观念？吃什么为什么吃怎么吃，就这9个字，没有什么高深的吃什么为什么吃怎么吃，但是你如果只会讲知识，别人可能就插着兜瞧着你说你说看你怎么说都有理，有没有效果我怎么知道，所以怎么去破这个局就是一点。

自己首先先做到，我们看了很多自己做不到，但是特别希望别人做到的这些所谓的传播者，他一定会遇到这样的问题，就是你讲了半天别人就回复你一句说你别跟我弄我不吃，如果你要吃你吃，你可能说你得吃，你得进行健康管理，否则将来有了什么情况谁伺候你？对方可能也跟你叫板，说你不用管我，将来我自己拔管不用你费劲拔管我自己来。

所以你看你就没词了，拔管他都自己来了，你说还怎么弄？不知道有多少朋友遇到别人这么怼过你，你怎么说我就特别建议，我们就建议说你现在拿张纸来干什么？写个保证，保证什么？保证你能得一个手脚能动的病，大家听明白了吧？写一个保证，最起码你手脚能动你才能拔管对吧？有人说我不拔管了，我跳楼，你手脚不能动，你往哪跳去？

你连阳台都翻不过去你怎么跳，所以说了这么多还是要说回来，我们必须要有一个健康的观念，健康的观念是您跟周围所有的家人朋友在思想维度上扩大交集的过程，我们必须要有健康管理的观念，你只要能够把健康管理的观念给自己和给别人建立起来，你后续所有的知识都可以在健康观念的交集当中去讲。

如果你跟对方没有健康的观念，你后续学的听的所有的这些知识，这些东西都是耳旁风。好，今天有关健康观念的建立，我们就跟大家先谈到这，昨天那堂课很多朋友就跟我说说对睡眠债务有兴趣，明天我们就跟大家讲讲由睡眠债务所引发的一起惨案，咱们明天见。
