各位朋友大家好，今天是1月7号，今天早上北京的最低气温达到了1966年以来的新低，只有19.5度，阵风达到了6~7级，确实这个冬天真够冷，每个人的身体健康，生活起居，甚至财务健康都经受着寒冬的考验。不管各位是在家里还是在工作岗位上，都一定做好防寒保暖。特别是今天一定要去关照好家里的老人，这种突如其来的低温老人是最不容易适应的，不知道昨晚大家休息的怎么样。

昨天说到现在有睡眠债务的人真是不在少数，我在这儿就多问大家一句，大家知不知道睡眠的三个指标？睡眠你一定要用健康的观念去跟别人讲，是带着健康的观念去跟别人讲睡眠问题的三大指标，第一时长够不够？你是一天睡5个小时还是一天睡8个小时，时长够不够？你知道睡眠周期吗？

第二个问题是时间点合不合理？对吧？你是半夜2点睡，早上9点起还是晚上10点睡，早上6点起，都是8小时，但这是不一样的。

第三，睡眠质量高不高？你是多梦不多梦解乏不解乏，起来以后身上感觉清爽不清爽，这是睡眠的三个指标。如果这三个指标当中有任何一个不吻合，这个人都需要自己或者借由别人帮助他来解决睡眠问题，解决睡眠问题，你注意这可是观念。

首先我们要知道睡眠不好就非常容易产生健康问题，睡眠是一个人身体健康程度的一角，你翻开这一角你就可以洞察身体的其他问题，胃癌的人不会睡好觉的，这是一定的。肝癌的人一定是昼夜颠倒的，一定爱熬夜。肝癌的人最后到了肝功能出问题的时候，这个人就是晚上兴奋，白天迷糊，为什么？体内的激素电解质都变了，所以就是熬夜不想熬都不行，肝不好的人他自然而然就变成了白天睡觉，晚上兴奋。

然后我们有了这样的健康观念，能意识到这个问题，然后再去讲什么东西能够帮助我们改善睡眠的问题。

前面我们提了一下酸枣仁，酸枣仁是干什么的，那是专门滋阴的，什么叫做滋阴？它是专门在你的大脑里促进你的脑子里产生睡眠信号接收器的一个东西，然后它发射一个叫做嘎巴的物质，这边再给你发射一个接受嘎巴的东西，这不就对上线了吗？你不就睡着了吗？大家对嘎巴不理解没关系，我们后面的课程就都会讲，但是你千万别理解这是安眠药，嘎巴是缓解情绪缓解压力的一种物质，它是舒心舒压舒眠的。

嘎巴这个成分是考试的孩子都可以吃的，虽然我们不能随便建议儿童使用，但是海外关于嘎巴的研究就是考试的孩子吃了嘎巴以后，考试的时候情绪都不容易波动，比较容易平静，比较容易冷静。

海外人家现在都是直接把嘎巴刷在面包上的，那是食品级的营养素，刷在面包上，吃了这种含有嘎巴的面包的人，情绪就更容易稳定，不会那么容易焦虑紧张。然后再加上钙的稳定作用，钙的稳定对睡眠也很重要，加上b族的稳定，对睡眠也很重要，我讲这些有人说真好，知识丰富。我还跟大家说了，你现在看这些都是新鲜的知识，未来10年以后，这些都有可能变成新新人类的常识。

今天我们提到睡眠的重要性，要从前几天的一个新闻事件说起，2020年12月29号前几天凌晨1:30，拼多多的女员工小张加班之后跟同事一起走在回家的路上，突然就倒地晕厥了，那同事立刻呼叫120把他送到了乌鲁木齐本地的医院。经过6个小时的急救，这小张还是不幸离世了，年仅23岁。自始至终拼多多在回应当中并没有承认是加班熬夜导致的猝死，也没有提及员工的工作强度有多大。当然有律师也指出说，由于是下班路上甚至都不能算工伤，可实际上这个女孩的猝死跟工作强度大导致的熬夜有莫大的关系。

那消息发布之后，很多朋友就开始讨论讨论无休止的加班，讨论996的工作制，讨论大小周甚至是调休的不公平。那小张的同事就说了，说小张每天晚上12点之后睡觉已经是常态，而且是不止一次说过很难入睡，每天的生活工作没有底线的工作强度，长期击穿了睡眠的底线。

很快知乎上就出现了一个热门问题，问从哪一刻开始您觉得健康是最重要的？最置顶的回答只有短短的一句话，躺在病床上的时候，连央视微博都一针见血的评论说，幸福虽然是奋斗出来的，但绝不能拿命换钱。

这个事件也特别体现出来很多大城市90后的生存状态，平均测算，90后人均有4张保单，其中2.7张是健康险，很多人拿买健康保险来代替自己真正的健康意识，他们的逻辑是什么？赶快在保险公司的大门还为你敞开的时候，抓紧时间，因为你现在还能买。

我们要说虽然你买的是最贵的保险，但是您还加着最拼命的班，当然我没有针对保险的意思，我有一次跟别人开玩笑说，我说你买的保险比别人贵，比别人多，也不能决定你比别人就活得更健康，活得更长，只是你比别人的棺材看上去更高大上一些，因为你身后有钱是不是？哪有活人跟人家比棺材的，当然我觉得保险也是每个人的必需品，该买还要买，但是保单不等于健康，会投资不等于命更长，大家说对吗？

我们今天就通过这个故事作为一个引子，来谈谈长期缺乏睡眠或者睡眠质量不高，也就是睡眠债务太多是怎么毁掉一个人的。首先如果你很少能在12点之前睡觉，经常的通宵，这就会导致你的气血全是虚的，接下来睡眠不足，你就会导致身体被动的减压。

身体为什么会被动减压呢？不被动减压大脑要坏掉的，所以减压的方式就是调动出一些放松感，寻求一些比较快乐的东西，身体是怎么调动你的，它就通过分泌饥饿激素，大家可以去百度查叫饥饿激素，这个时候你的胃口就大了，特别是对刺激性的食物就特有感觉，因为人一吃东西大脑就有幸福感，这就会造成不该吃东西的时候你特想吃，而该吃东西的时候你反而又不想吃了，请。

大家注意，如果你也有这种情况出现，你就要清醒地意识到这个可不是血糖低导致的饥饿感，这是假饥饿，这就是通俗的讲，你开始发胖了，熬夜睡不好又伤肝，肝又是负责脂肪代谢的，肝伤了脂肪又代谢不掉，这就形成一个第一圈的恶性循环，越吃越胖，对吧？你在不该吃的点吃你就会发胖。

接下来有些人就想着说我去健身房即使减不下去的，因为你是通过运动，虽然燃烧了脂肪，但是你身体太虚，这脂肪也运不走，留在身体里就变成垃圾，多余的脂肪它会沉淀在哪？它就往血管里沉淀，包裹着血管沉淀在血管里，压迫血管，最后导致血流阻力变大，身体变胖了之后，它就需要更多的氧气，氧气要通过血液运输到全身。

你想想这场景一边是需求大，一边又是阻力大怎么办？心脏只能是更加卖力的泵血，这时候血管里的血流增大，血压是不是也就上去了？这就是很多人年纪轻轻却得了高血压的原因，这还不算完，肥胖还会导致胰岛素抵抗，造成血糖利用跟代谢障碍。这也就是说一堆葡萄糖像散兵游勇一样在你血管里漂泊，没有单位接收他，你糖尿病的风险就上去了。

接下来常年的996常年的压力，没有空进行健康管理，这些体内的危机就会濒临决堤的，那一刻首先是高血压，高血压会导致血流会冲坏，冠状动脉血管壁的内膜在原本光滑的内膜上搞出一个的坑，然后是糖尿病，因为血液里含糖太高，血管壁内皮细胞长期浸泡在糖水里，那是不是会变得越来越脆越来越软，你回家找个菜头，你把它天天泡在糖水里，你看它会成什么样？

刚才说的那些破洞跟坑就会越来越软，越来越大，接下来这些坑知道会被谁盯上吗？这就是你身体内部的低密度脂蛋白，他们是最爱往这些小洞里钻的，谁不喜欢在蜜罐里安个家呢？这家只要一安了，它就一下变成一种叫做过氧化脂质的有害物质。

你身体里过氧化脂质越聚越多，东一小撮西一小撮就搞出一个血管壁上的小斑块，随着这些斑块儿不断的变大，血管儿壁就变得坑坑洼洼，这个时候血液里的糖脂肪包括钙不断的会在坑洼处堆积，血管儿就越来越窄，一变窄血流就越来越快了，对吗？很显然河道窄了，水流就快了。

接下来继续熬夜继续加班，身体疲惫，精神也会紧张，焦虑怎么办？没办法。身体就只能通过大量分泌肾上腺素来维持运行。

那肾上腺素本来是身体救急用的，身体不能长期靠它，因为它会让血压瞬间升高，心率加快，就在这一瞬间的提速当中，血液就有可能冲破了血管壁的内膜一破，凝血因子就出现了，它能把血液凝固住，虽然出血被凝血因子止住了，但是凝血因子和刚才那些乱七八糟的东西堆在一块，就变成什么？变成血栓了。

这血栓在冠状动脉里是越积越大，逐渐它就有可能卡死血管壁里血液流动的通道，血液就不能流向心脏了，心肌这个时候得不到供血，你说急性心梗是不是就出现了呢？这就是要命的那一瞬间。

以上我们就是根据了解到的事件的信息，以为例描述了一下大概率的过程，因为拼多多最后把这个事给和谐了，所以更多的细节咱们目前看不到，仅仅以此为例，我想说明的是身体是我们最后一张底牌，千万不要拿它去赌明天，他赌到的可能是你再也没有明天了，用生命透支打拼来的，事业有成，真的是买不起健康这张单的，永远不要心存侥幸，我们欠下的健康的债迟早有一天是要还的，所以每个人的健康管理，每个家庭的健康管理刻不容缓。

好了，今天就跟大家先谈到这儿，咱们的课程已经进入到了第三天，这三天的课咱们只是热热身，明天咱们开始正式的家庭健康管理线上课程，朋友们咱们明天见。
