大家好，今天是我们的第四节课，从今天开始，我们家庭健康管理的线上学习就正式开始了。我在这儿要跟大家打个预防针，从今天开始，未来的两三天当中，我们讲的观念和概念会比较多，大家千万不要觉得枯燥，因为这些观念和概念对于我们学习跟理解家庭健康管理它是不可省略的。

谈到健康，平时这两个字经常会被别人提起来，但是很多人对健康是没有完整概念的，以前我们认为健康是什么？

它就是一个生理上的健康，认为这个人没病就叫做健康，现在对世界卫生组织来说，单纯的一个叫做躯体的健康它是不够的，因为我们平时大家见面，你可以说看上去每个人都很健康，但是世界卫生组织告诉我们，健康不单是躯体的健康，它还包括了生理的、人际关系上的，包括道德的、价值观的4个方面的健康，这才叫真健康。

所以我们来看健康到底包括什么？它包括躯体的，包括心理的、心灵的，也包括你的个性，你的自立感，你的道德感，也包括你所在的环境的健康，它是一个综合的因素。所以虽然当我们谈健康的时候，我们主要还是在谈躯体的健康，但是很多时候这些健康的综合因素也非常重要，而且它在现代社会来讲会显得越来越重要。

为什么现在我们从国家到个人都会把健康提到一个前所未有的高度呢？那就是因为我们中国改革开放已经40多年过去了，我们的生活水平是越来越高，2019年中国的人均GDP就已经迈过1万美元大关了。

大家也看到2020年是我们全面消灭贫困的一个开始，所以当我们的衣食住行得到满足之后，很自然的就有一个安全的需求。哪些方面安全的需求？第一个就是健康安全方面的需求，第二个当然是财务安全方面的需求。财务安全的需求我们以后再谈，今天我们主要谈健康安全方面的需求，因为人们有了对健康安全的需求，也相应的就有了对健康管理能力的需求。健康管理能力它一定是一个综合的体系，它一定是一个系统化的学习过程。

因为我们大多数人对健康的意识，对健康的知识，对健康的观念，大部分人还都是上一代人传给我们的，而且这些知识还都是支离破碎的。

有的时候你看我们的爷爷奶奶，小孙子吃饭一定要吃白米饭，不能不吃白米饭，这个观念是哪来的呢？他就是爷爷奶奶小的时候得到的观念，如果现在我们只吃白米饭，会不会健康出问题，健康一定是出问题的。因为现在的白米饭跟爷爷奶奶小的时候，白米饭能一样吗？现在的白米饭它纯粹就是一个碳水化合物，所以很多这种上一代人传来的知识，那不一定放在今天是对的，因为现在的环境早已经发生了变化。

很多人也说，你看我们爷爷奶奶那一代人也没什么讲究，不也都活到七老八十了吗？也没学什么健康的知识，也没有经过健康管理的教育，人家是怎么活到100岁的。我们今天为什么要学习这些健康的知识，我们就要去反问我们自己，今天的环境跟过去能一样吗？那完全是不一样的。

今天早上成都的一个小伙伴儿还给我留言，他说他的家族当中上一代爷爷奶奶那一辈儿出现了很多90岁以上的健康老人，而在他们父辈这一代健康度跟寿命却远不及爷爷奶奶那一代人，为什么会有这么大的不一样呢？爷爷奶奶那一代人小的时候，那是青山绿水，小河水都能直接喝，他们吃的是比我们现在还有机的大米，压力也跟我们现代人不一样，没我们现在这么大，整个社会的社会环境跟现在完全是不一样的，所以必须要有新的东西要学。

也就是说我们现在是要必须具备一个新的健康管理的知识体系，要开始懂得对健康进行自我管理，在现在是尤为重要的。所以当我们的财富水平发展到一定阶段之后，这些东西我们是必须要学的，不学就一定会出问题。

一个家如果没有一个人开始懂得家庭健康管理，这个家一定会有人出问题的。我们都知道说健康是非常重要的，失去健康一切就归零了，整个社会的普及教育也非常多，零零星星的各种营养知识好像都有，但关键是我们为什么今天要成体系的去学这些知识，那就是因为整个社会的发展，我们现在的疾病的状况跟过去是完全不一样的，疾病病毒都在今天发生了很大的变化。

在我们新中国刚刚成立的时候，那个时候国家很穷，卫生条件也不是很好，死亡率最高的就是细菌感染、鼠疫、瘟疫，这些死亡率是非常高的。

但是随着中国社会的发展，这些流行性的疾病几乎都得到了控制，所以现在影响我们健康的已经不是这些疾病了，现在影响我们健康的真正是什么？那就是慢性非传染性疾病，现在到了一个井喷的阶段，这是跟我们很多人口袋里已经富起来，到了社会阶段它是相一致的，所以我们现在在这样一个状况下，你就不能用过去的那种思路来看现在的情况了。

什么叫做慢性非传染性疾病？你可以打开百度百科查一下，一般都是跟不良的生活方式、行为习惯、饮食嗜好，包括不健康的心理因素，是由这些造成的。

这些因素我们就会想一个问题，这些致病的因素跟过去细菌感染造成的致病的因素是不是有很大的不一样？过去的病它是由感染造成的，所以面对感染造成的病，那个时候的医疗思路直接把细菌直接就灭掉了，然后这个病是不是就好了？现在这个思路能行吗？包括现在大家可以看到，我们整个的医疗体系也都是建立在当年传染性疾病这个体系之上的，我们的医院面对这种病处理的效果是非常好的，非常有效的。

但是现在面对慢性非传染性疾病，如果你再用这个思路去应对的话，一定就会出大问题，我想大家都能理解。

你比如说现在有的人他得了高血压，如果按照以前的思路直接把他的血压给降下来，以前得病是因为我感染了，你帮我把细菌灭了，我的病是不是就好了？现在我血压高了，然后你帮我把血压给降下来了，是不是等于我的病就好了？肯定不是这个逻辑的对吗？我想大家都能理解，再比如说有的人得了荨麻疹，你把荨麻疹的症状给它抑制住了，请问根本的问题解决了吗？它免疫系统的亏空解决了吗？没有解决。

所以现在很大的问题是很多人面对健康管理，他的思路没有变，对待这些症状的思路还是跟过去一样，还在延续以前的思路，也就是症状出来了，我就直接把症状灭掉，灭掉以后认为就好了，所以你会发现很多的东西你是消灭不掉的，即使你把它消灭掉，也会对你的身体的其他部分造成各种各样的问题跟损伤。

所以面对健康，现在社会最大的问题就是人的思路出现了问题，而这个思路的问题又跟营养知识健康管理能力的储备不够，以及对营养的忽视是相关的。所以我们现在这个阶段的学习并不是给你开药方，我们是要告诉你当以后症状出来的时候，我们该如何采取正确的方式，该怎么做不该怎么做，这是非常重要的，而不是像其他人那样有病乱投医。

我这边就听到过这么一个案例，有一位专家他的朋友血糖高，他就跟朋友说你血糖高要注意，那朋友就说行，我去医院看一下，去医院一看，医生就给开了药，给他吃了一个礼拜，过后这位专家又见到这个朋友就问他，你现在怎么样了？这朋友就说我好了，说什么叫好了呢？说你看我血糖正常了，专家就问他说正常了，是你吃药正常了还是没吃药正常了？他说我吃药正常了，专家就说吃药了正常算好吗？还是说吃了药不吃了，同时没有症状了才算真的好。

大家也可以去理解一下，吃药就正常，不吃药就不正常，这能算好吗？没好，只是做到了药物控制，所以吃药了正常并不代表病就好了，一般来说你吃药正常了，你以后要不要再吃？要不要坚持吃甚至吃一辈子？

我们说人什么时候吃药叫生病的时候才吃药，这是我们一直以来的概念。生病的时候就一直吃药，你永远吃药，不吃药就不正常，你这个病叫好吗？永远没好，因为你永远在吃药。

所以你不是变好了，是血糖在药的控制之下正常了，仅仅是血糖正常了，但是引起血糖高的原因找到了没有？所以这是现代人面对健康跟疾病一个思路的缩影，是不是有点问题？所以必须花一些时间学一些观念，学一些知识，学一些营养的知识，我们统称为健康管理学的知识。因为如果不学的话，问题就会非常大，问题还会越来越大。今天就跟大家讲到这儿，明天我会给大家一些中国人健康的数据，谢谢大家，咱们明天见。
