大家好，今天是我们的第五课，我们从一个比较整体的角度来看看中国的健康情况。昨天我们讲到了健康如果不学的话，问题就会越来越大，漏洞也会越来越大。我们今天就通过中国的健康大数据来看看这个漏洞到底有多大。2013年中国的高血压人群是1.7个亿，到了2018年就已经是2.4亿了，什么概念？4个人里边就有一个糖尿病，现在已经是将近1.4亿人了，所以这是非常高的比例。

2013年每30秒就有一个人得癌症，而现在每7秒就有一个人得癌症，到现在为止糖尿病心脑血管疾病现在的比例那是更高了，那当然死亡率排在最高的还是癌症，可是心血管加脑血管如果加在一起，他俩还会总体排在第一位。

中国在2017年到2018年，每一年心脑血管去世的人大概是350万，癌症去世的大概就是300万人，而且这个数字是逐年增加，速度是非常的快。所以在这么一个数据面前，你会发现说我们身在其中，我们能独善其身吗？很难想象说我们周围的朋友可能随便想起一个人，他就是高血压，心脑血管疾病或者是癌症，这样的情况多不多？简直太多了。

另外我还想问大家，从2000年到现在20年了，咱们国家的人口增长速度快不快？总人口并没有很快的增加，其实你会看到很多城市它人口的增长是呈下降趋势的，比如说像北京、上海这种大城市基本都是负增长，但是2000年到现在，你会发现我们医院的增长速度快不快，2000年的医院跟现在的医院，你会发现哪一个更大，是不是现在的医院比以前大多了？

现在的医院也比以前多多了，对吗？所以我们就会发现说，如果医疗对于健康是唯一的途径的话，医院就不会越来越大。因为总人口差不多，在固定的情况之下，医院越来越大，医院越来越多，它就本身说明单纯靠医疗，不会让你得到完整的健康，这就是我们现在医院的状况，我相信我们大家的体感都是差不多的。

还有一个就是疾病的年轻化，现在很多的病都是年轻化的，趋势越来越明显，以前我们认为四五十岁以上我们才会关注健康，现在我们什么时候开始关注健康了？一出生是不是就要开始关注健康了？过去我们发现一个婴儿出生七八个月之后，他才会患感冒发烧，因为他的母体给他的免疫力就能让他撑上小半年。现在你会发现一个新出生的婴儿还没满月就感冒发烧，这说明什么呢？这就说明这妈妈就没什么免疫力，就没给这孩子免疫力，所以这是很麻烦的事儿，那么小的孩子他也不能吃东西，非常的麻烦。

所以你说现在什么时候就要开始关注健康，是不是在肚子里就要关注健康了？也就是怀孕的时候，妈妈就应该懂自己是什么体质，自己该吃什么不该吃什么，为什么要吃植物性蛋白？为什么要首先改善早餐？怎么通过早餐给孩子充足全面的营养素？如果没有该怎么去补，如果这些知识都没有的话，你的孩子就输在起跑线了。所以现在不光是一出生，实际在妈妈肚子里就应该去关注健康了。

再有2013年到14年，在中国35岁到46岁的人群当中，死于心脑血管疾病的比例是多少？22%。这个比例这个数据已经是高的吓人了。所以现在70 80后已经成为癌症青睐的对象了，已经成为癌症的主力军了。以前我们认为这人七八十岁才可能得癌症，但是真的要七八十岁得癌症的话，他其实病情的推进会非常的缓慢，死亡的速度也会比较慢。因为年纪大的人他得癌症，他病情的发展是比较慢的，但如果是年轻人，70 80后得了癌症，癌症病情的发展速度是非常快的，所以现在的年轻人已经成为了癌症的对象。

我们再来看看很多人说的医院的状况，这不仅是在中国的医院，全世界都是这样，1/3的病人是属于药物不良反应带来的，1/3这个数字也很高了，普通的误诊率，我们在这也有一个数字，达到了27%，甚至重大疾病的误诊率达到了40%。

英国的一个很有个性的研究机构表明，80%的药品实际在某些不懂健康管理的人身上是无效的，他认为对病人最好的干预就是减少医疗干预。像我听到说有个朋友本身就是高血压，高血压你说你要多注意身体，他也不注意，他只是听别人说每一年你洗洗血管就好了，有什么好注意的，反正高血压你也好不了。

结果有一年春节他就喝酒，应酬之后觉得累了，累了以后就想说找一家医院洗洗血管儿，结果是5瓶药滴进去，进去之后直接就肝肾衰竭，1个礼拜人就走了，你说这人本来是好好的，怎么就洗一洗血人就没了。特别是现在用的静脉滴剂，就像心脑血管用的静脉滴剂，有些国家是明令禁止的，不能再用的，因为它的过敏反应是非常强烈的。所以现在1/3的病人是属于药物的不良反应，这是世界统计的结果。

还有一个案例有一个人他在开车的时候觉得脑袋总是昏昏沉沉的，自己去医院检查，医院给他初步的判断就是脑溢血，这一用药就直接重度昏迷，结果这个人是辗转了很多医院，没什么结果。

从进医院处理到昏迷，最后到去世三个月，最后再给他这个案子复盘的时候才发现说应该是给他误判了。

当时医生给他判断的是脑溢血，可实际上他应该是脑体静脉栓塞，脑体静脉栓塞是比较不容易查出来的，因为这个症状都跟脑溢血是差不多的，如果是脑溢血用的药是要让血管收缩的，因为一收缩就不出血了，可是如果是静脉栓塞，就必须用什么药要扩张血管，让血栓能够通过。

所以这一误判本来是脑体静脉栓塞，结果误判成脑溢血，本来要用扩张血管的药，结果用成了收缩的药，血管一收缩，脑部缺血就直接进入了重度昏迷，这就是一个误诊的过程。

所以前面说的研究机构才会说，有的时候对病人最好的措施就是减少医疗干预。曾经在哥伦比亚有一次是碰到医生大罢工，罢工了一个月，结果最后统计下来发现这一个月全国的死亡率不仅没有上升，还有些下降。

所以美国的一个研究机构的就正式发表的一个观点说，面对慢性非传染性疾病，高度发达的医学体系跟个体的健康，有的时候并没有什么太大的关系。

我当然并不同意他这个观点，但至少说明了慢病除了需要医疗体系，还需要什么呢？它需要人自身的健康管理能力。

还有一个大家要了解的临床体系跟基础医学研究那是两回事儿。基础医学研究当然是研究对人的健康有好处的事儿，基础医学研究大部分是在高等院校进行的，当然有一些药厂医药公司也会做这种研究，但是现代临床医学体系的建立他们是干什么的？现代临床医学体系的建立是控制在全世界最大的几家医药公司手里，所以这些医药公司手里建立起来的临床医学体系，首先它要干什么？他要盈利对吗？他要有利润对不对？这个很正常，因为他是公司他就要赚钱，他就要有利润，他不是说大专院校做个基础理论的研究，他不用考虑赚钱，有国家出钱，所以医药公司是干什么的，它是要赚钱的，所以我们记住现代医学的医疗体系，包括美国也是一样，现代临床医学体系的建立，首先是要干什么？

他是要赚钱的，所以面对我们的脑袋就要变，这个也非常正常，社会各个行业都需要赚钱，可是我们自己面对这样的现状，我们就不能只做医疗的消费者在关键的时候要用上医疗体系，但平时你完全靠医疗体系，自己没有相应的健康管理的知识跟能力，对你的健康是并没有什么太大的益处的，所以我们的脑袋就要变，我们就要多想一想，因为只要是能够促进医疗体系赚钱的，他就很容易有人去给他做投资，不容易让医疗体系赚钱的，他投资和科技进步的速度就会很慢。

所以我们看到说医院最赚钱的科室是什么？心血管、脑血管、肿瘤，包括骨科。半年前北京三甲医院的一位医生就面对面的告诉我，他们医院最赚钱的是骨科，你看这几个科室发展速度快不快？非常快。因为每一个医药公司都投钱做大量的科学技术研究，比如说外科手术发展的速度快不快？非常快，技术非常的先进，以前都是大手术，现在都变成小手术了，技术非常成熟。

我们在说心脑血管疾病的药的研究速度快不快？也非常快。为什么心脑血管疾病它会研究，因为心脑血管疾病的药它一吃就要吃一辈子，很多终身是不能停的，所以他出于安全就要不断的研究升级推陈出新。

我们说市场大不大？一辈子吃的市场那就会非常大。另外有一些药它不是终身吃，所以它进步的速度就会相对慢。比如说感冒流感感染，这些药，你如果说感冒好了，你就不会再吃了。有一个细菌感染，如果细菌没了，你的感染好了，你就不会再吃药了，对吗？所以这些不会终生吃药的市场就比较小，它发展的速度也就不会快。

像我们中国生产的疫苗，我们生产疫苗的技术有一些还停留在上个世纪60年代，像我们打的狂犬病的疫苗，小儿麻痹症的疫苗，什么时候的技术？上个世纪60年代为什么会发展的这么慢？因为一辈子你也就一次。到现在像大家平时有没有去打狂犬病疫苗？没有什么时候去打，被狗咬了，被猫抓了你才会去打一下，那打了一下要不要再打，那就不会了，对吗？所以这种药它进步的速度就不需要那么快。

讲的这些要让大家去知道说临床医学它背后的一些逻辑它到底是什么？医学为全球人类的健康作出了重大贡献，这是事实不可否认。但现在对你的健康够用吗？显然是不够用的，医疗再发达对人的健康来说也是不够用的。

所以你看像癌症，癌症的药研发速度快不快？非常快，每年都有新的药出来，这些药贵不贵？非常的贵，但是你要不要用得了癌症都快死了，留着钱有什么用呢？你要用这些药，如果说吃了一颗你就一定能好，但是这个药价值100万你要不要用？很多人可能倾家荡产向朋友借钱都要买癌症的药，所以研发速度非常的快，可是到现在为止还没有一种药能够把癌症彻底给它灭掉，可是每一年的研发速度非常的快，花的钱投资研发的钱非常的多。

还有一个就是我们要知道临床医学它是对症状直接治疗，打开百度百科，你就会看到临床医学的定义是什么，临床医学它的作用就是对症状直接治疗，把症状给你消灭掉，所以在这方面很多的公司投了很多的钱，唯一的目的就是把你的症状给你直接消灭掉。当然对于症状的恢复，对于病情是有很大的帮助作用的，可是真的对健康就有很大的作用吗？并不尽然，因为很多的临床医学的药，对于把你的身体恢复成为60分是有用的，及格了对吗？

但是对于把你的身体恢复为80分基本是没什么用的，因为你出了医院，你并不是马上就成为一个健康的人，这个道理大家都懂。所以美国的一些很有个性的研究机构表明有30~40%的手术是根本不需要做的，中国是不是也是一样？我们不知道，我们讲的只是美国的研究结果，美国人健康寿命的相关因素当中，只有10%是跟医疗有关的，剩下的90%跟什么有关，跟健康管理跟营养素的摄入相关。

所以就从这个数字当中我们就可以感悟得出来，同样是面对整体人类慢性非传染性疾病的大敌，美国人只是10%跟医疗有关，剩下的90%的解决途径到底是什么？这就成为我们的一个进步和升级的方向了，对吗？

在中国还有一个问题就是出生的缺陷儿，2006年的9月12号，这是我国首个预防出生缺陷日，当它变成一个纪念日的时候，就说明什么？这个问题严不严重，已经很严重了，对吗？为什么要有母亲节？就是很多小孩不尊重妈妈，所以要有母亲节，为什么要有预防出生缺陷日？就是出生缺陷的比例是越来越高，所以2006年每隔30秒就有一个缺陷儿出生。

那么2006年到现在是不是都有可能翻倍了？再有一个现在我们都觉得我们的经济都好了，家里的孩子应该是不缺吃的了，但是健康数据表明，80%的学生早餐的营养质量是比较差的，青春期的贫血率发病率达到了38%，近视率小学生是32.5%，初中生是59.4，高中生是77.3，大学生80%，中国有2.7亿的在校生，蛋白质的摄入量只有标准的65%，缺铁缺钙严重不足，维生素a的摄入量只有标准的15%，你说什么原因呢？在我们大家都已经觉得说吃没有问题的情况之下，学生的营养怎么会这么差？我们明天再跟大家接着聊，谢谢大家。
