大家好，今天是我们的第六课，昨天我们讲到现代青少年跟儿童的营养状况也确实令人堪忧，这问题到底出现在哪儿？就是健康观念的不对。经常见到说妈妈早上给孩子到底吃什么早餐、稀饭、馒头、包子、鸡蛋，然后就什么都没有了。如果长此以往，这孩子的健康一定会出现各种各样的问题。看到这些青少年的数据的背后，其实就是投射出来很多的问题，是妈妈不懂，不知道该如何处理，特别是很多小孩他的免疫力的问题。

面对感冒发烧，很多的妈妈都不懂，只会头疼医头，脚疼医脚，出现什么问题就直接拽去医院，剩下的事就都交给医生处理，大家对这种状况满意吗？肯定是不满意的，所以现在的核心问题就是现在的父母他没有现代养育小孩的知识，因为你要做妈妈了，做妈妈有没有培训？我们以前做父母我们都没有被培训过，说做父母还要培训什么，可是现在环境变了，跟以前是大不一样了，你不培训不学点健康知识不懂营养，那就真的不行了。

还有一个问题就是人口的老龄化，2020年也就是去年中国进入了老龄化的严重阶段，就是65岁以上的人群，2020年已经达到了2.7个亿，2.7个亿，这是严重的老龄化阶段。

所以现在我们的状况就是未富先老，我们老龄化的速度这么快，对比其他国家来看，发达国家进入老龄化，人均的GDP基本都在5000~8000美元之间，可是2003年我们国家就已经进入老龄化国家了，那个时候我们的人均GDP才1000美元，全世界老龄化的过程我们来看一下，法国用了115年，瑞士用了85年，英国用了80年，美国用了60年，中国咱们只用了18年，我们就进入老龄化阶段了。

所以2020年这是我们严重老龄化阶段的开始，也就是说我们已经老了，但是我们还没有为老做好准备，思想上还没有为老做准备，当我们出现很多问题的时候，不知道该如何解决，所以只能全部靠什么？全部靠医院靠医生。但是医院能够解决你延缓衰老的问题吗？那是不可能的。

那么现在我们很多的独生子女家庭又开放了二胎，二胎因为家庭的经济压力很多人又不敢生，那一个老人生病是不是要全家照顾？你会发现4个老人轮流生病，是不是2个年轻人要轮流照顾？如果上一代还有老人，因为现在都比较长寿，是不是就不是4个老人了，是8个老人对吗？那2个年轻人轮流照顾，这怎么办呢？很多人有没有想过面对这样的未来，我们该怎么办怎么办，很多人就说那就吃药，他们的观念里就只有吃药，比如说你得了高血压，你说你吃点营养素，你把血压调一调，他说我就吃药，为什么？

因为吃药不用钱，医保可以拿药对不对？你说你到底是吃药还是要把你的高血压给调好？所以这都是很多的观念问题，它就会透射出来说我们很多人还没有为老做好准备，我们说吃药能解决所有问题吗？显然是不能解决的，但为什么我们健康出状况就只知道吃药呢？你跟他说吃点营养素，很多人就会觉得贵，他不知道当你住进医院的时候，你的亲人每天陪着你在床前那才是最贵的，因为他陪你的时候，他就不能再去创造经济价值了，所以这笔账大家都要算明白，要知道真正的健康的价值所在。

透过这些现象我们就都知道，我们应该为自己的老，或者说应该为自己的健康去做一些准备了。我们身边不是没有好的东西，不是没有好的有益于我们健康的营养产品，也不是说我们没有钱，关键就是我们愿不愿意去改变观念，改变来自于哪里？改变就来自于接受健康管理的教育，而且我们不单单是被教育，不单单是接受教育，我们更要有一天去反身影响更多的人，让他们产生改变。

其实我们国家面对未来的老龄化趋势，从小到老从上到下都有必要接受家庭健康管理的学习和教育。其实在我们接受家庭健康管理教育的过程当中，也能很好的去实现影响下一代。

作为家长，我们都希望自己的孩子非常优秀，学习成绩能够很好，但是有些孩子你发现他就是很调皮，当然从教育上讲是一回事，如果从营养上讲，你要知道一个孩子的营养他不够的时候，他的大脑就会漏电，他不是说他不想专心上课，是因为大脑发育神经的外面它有一个髓鞘，就是我们大脑的绝缘体，如果我们的营养不够的话，绝缘体就会漏电，这个孩子就会非常的跳跃，他就是静不下来听老师的课。

所以有的时候我们要看孩子，从两个角度看，不仅要从教育的角度去管束孩子，有时候更要想一想我们到底给他缺失了哪些营养素，我们有没有能力去看出孩子的心性定与不定？我们不能只从表象上去催孩子专心上课写作业，我们真的要懂得一些神经上的营养素的知识，比如说神经的营养，它是要用营养素的，它不是用药的，所以你就必须懂得营养它的营养素都是什么？一些营养素的缺乏跟这个孩子行为之间到底有什么关系，这是必须的，这是一个称职的妈妈所必须具备的。

在这儿我要跟大家说说我儿子，我儿子今年7岁半了，他性格属于那种很外向的，思维也很活跃，很喜欢乐高，喜欢手工制作。

去年初我们全家去迪拜旅游的时候，我就在当地给他买了一个乐高玩具，就是当地最高的哈利法塔，就那么一个乐高玩具买回来了。没多久我儿子就过来跟我说，爸爸你看我搭完了，你要不要过来看看？我过去看还真的不错，可我一扭头发现这个图纸还在密封袋里还没打开，我就问儿子，我说你怎么搭的？图纸还没从密封袋里拿出来，难道你搭这个不用看图纸吗？我儿子就说爸爸我不用看图纸，一打开我就知道该怎么搭了，我就把图纸从密封袋里打开一点点对照着看，还真的就一点不错。

还有一件事，有一次我从宜家买了一张小桌回家，我就把它打开，对着图纸准备自己动手把它组装起来，我儿子这时候就跑过来，他就蹲在地上跟我一起看图纸，我们俩看了一会儿，完了之后我就开始搭，我是对着那个图一步一步的拧螺丝上腿，我是看一步拧一步。

我儿子看完之后就跟我说爸爸没这么复杂，我来给你装，我儿子就一气呵成，把这小桌都快组装完了。

关键是在这个过程当中，他没有第二次去看这个图纸，也就是说他不是对着图纸看一步搭一步，他就看了一遍，把这个图整个看了一遍，直接就把这张图放一边，回头就把这桌子给搭好了。

当时弄得我很惊讶，我就问我说你搭这张桌子，你不是看一步搭一步吗？我说我都是这样，他说爸爸我不用，我是一次性把这个图纸都看完了之后把图纸往那一放，我不就搭完了吗？经过这件事，我觉得我儿子还挺聪明，过后我就想这难道都归结于聪明跟不聪明吗？我觉得不是，因为在聪明的背后其实需要的是营养素的核心支持。

我们作为父母，我们该不该学习一下营养神经的维生素都有哪些？花点钱买最好的品牌能有多贵呢？我们至少要知道维生素b族跟孩子神经发育之间的关系，比如说维生素b12，那是神经系统当中不可缺少的维生素，因为它参与神经组织当中一种叫做脂蛋白的形成，这些知识我们都要有，我们也要知道说钙和镁对神经的舒缓作用，你想让小孩安静下来，你想让小孩不发脾气，你得给够原料，我们还要知道，如果我们给孩子的早餐当中没有足够的蛋白质，都是那些碳水化合物，都是那些青菜，都是一些所谓的高蛋白，但不是优质植物蛋白的话，这个孩子他上午的学习过了10:30，他就没什么能量能够支撑他专心听课了，他血液当中强氧的能力就下降了。

学校的教室当中空气都是有限的，哪一个孩子他的血液当中血红蛋白充足，强氧能力强，就会把有限的氧气都抢到这个孩子身上。另外的孩子他不是不愿意去专心听课，是他的营养素支撑不了他专心听课。现在在中国还有这么一种状况，越来越多的人会说，等我老了，我就进个养老院，进了养老院不就有人管了吗？我们就问问养老院真的什么都能管你吗？我有一个朋友妈妈进了养老院，有个什么高血压，有个什么病养老院马上就给他打电话，说你必须自己带着老人去医院检查，养老院不管你。

所以养老这个事儿，健康这个事儿最终还是自己对自己负责的事儿，不能把所有的健康都推给医院，推给养老机构，我们国家已经承受不了这样的负荷了。

另外这些年相聚都有一些明星，因为癌症去世的消息，我们在这儿不是翻这些明星的账，我们只是借这样的新闻来更多的去问自己，当我们的身体有问题的时候，特别是有癌症的时候，我们自己找的医院会不会比这些明星找的医院更厉害？

不会，我们大部分人的经济收入也不会比这些明星更高，这些明星他们都没有治好，我们怎么理由相信说我们找的这家医院就能够把我们治好呢？这个是不现实的。

比如说我们都知道的主持人李咏，他最后在美国住的那家医院，那是世界上顶级的终极治疗癌症的医院。全世界治疗癌症最权威的就是这家医院，治疗癌症的专家学者最权威的都在那儿，那全世界的政要、名人、商界领袖，只要是癌症肿瘤去了这家医院，那就叫终极了。

结果怎么样？住了17个月是不是人还是走了？我们这么说不是说各位我们就不去医院了，而是说我们在去医院的同时要不要自己负点责任，因为医院他也不会喜欢那些对自己的健康不负责任的人，如果我们都对自己的健康多负一点责，是不是医患关系也会好很多？

另外一个名人叫李开复，他是做教育的，他同样得了癌症，但是他除了自己去医院之外，还做了什么？他自己去改变自己的生活习惯，调理自己，开始吃素食，开始把他的工作先放下，心情先放松，开始调节自己的睡眠，所以最后他好了，他写了一本书叫向死而生。

所以说不是说我们不去医院，而是说告诉我们自己单纯的医院是无法解决问题的，因为没有一例癌症是靠医院治好的，记住没有一例癌症是靠医院治好的，所有能够好的最终都是靠调节了自己的免疫系统。我想大家都能理解，即使是医院把你的癌细胞全部消灭掉了，也并不代表你就已经好了。比如说歌手姚贝娜，2011年她被查出患上了乳腺癌，做了乳腺切除手术，也做了整形，也做了放化疗，他的身体就恢复了健康，是医院正式宣布姚贝娜恢复了健康，结果到了2014年底突然恶化，12月26号住院，1月8号人就走了。我们就想为什么从复发到走这么快，为什么一复发就没办法了？

也就是说其实当一个人有癌症的时候，就说明他的免疫力已经非常低下了，任何的医疗手段给他所谓治好，但都只是在医学的定义上给他治好，可是这个人的免疫力没有提升，所以才复发，这一复发就是大面积，所以免疫力的提升一定靠谁？一定靠自己。我们必须自己明白，要提升自己的免疫力，我们不是说要靠医院，我们只是说我们自己得负担起自己的这部分责任，我们不能只依赖医院，甚至有人也依赖保险。像李咏去世之前，保险公司就让他买保险，最后他也买了不少，最后获赔了一个多亿，请问有用吗？没有用保险是保什么？保险是保你跟医疗机构挂钩的，它不会保你跟你的日常饮食挂钩，它也不会保你跟你的免疫力挂钩。

如果我们的一日三餐吃不出营养，吃不出健康保险保吗？保险能挂钩早餐吗？保险是不管的，保险只保你开始走出家门，走向医院的过程当中，他开始给你发钱，但如果我们自己的思维自己的健商没有什么进步的话，有的时候保险给的钱越多，我们死的就越快。

经常看到那些水滴筹，那些众筹就是家里有人病了，但是没有钱治，在网上发起一个众筹，把钱筹到就把家里人送到医院了。有的时候因为没有专业知识，在没有专业知识的情况之下，钱越多，花的越快，用的越快，死的甚至也越快。我就听到这么一个案例，一个人他的丈母娘得了肺癌，结果就赶紧拉到医院去治，没一个礼拜人就去世了。后来懂营养的专家就问这个人说你一定是用了全世界最好的药。这人说当然了我也不差钱，我生意做得挺大，我肯定得给他用最好的药，恨不得用全世界最好的药。

怎么就一个礼拜就人走了，这个人就说吃药的第一天跟第二天人还挺好，结果第三天就不行了，专家就跟他说，如果你不是用了特别好的药的话，可能这个人还会活得久一点，他恰恰是用的所谓的更好的药，结果这个人走得更快，为什么呢？

大家都知道所谓的更好的药一定是杀伤力非常强的，不管是癌细胞还是人体的抗体细胞，一切都给它灭掉了。

第一天和第二天可能癌细胞就被杀死的没剩多少了，这个人就有点缓过来了，结果第三天免疫系统全面崩溃，所以这个人真正是死于什么？

免疫系统的崩溃，所以不是说有了钱买最好的药就能解决问题，像2005年春晚上的那个千手观音，21位聋哑演员，这21个聋哑人不全是先天聋哑，19个人是因为药物不良的反应引起的，所以在中国1,000万的聋哑人，700万是药物治聋的，以前我们用这些药可能不知道这些药有什么副作用，可是现在如果还不知道，那就一定会出问题的，所以我想大家都能理解，现在我们都有百度百科，每种药你能够上网去查一下它有什么作用，有哪些副作用，我们都要自己知道一些。

因为我们现在去医院临床医学只给你做标准流程，也就是这个病人来了，他有什么症状，医院就给你做标准流程，该检查什么检查什么，该用什么药用什么药，最后是死是活是你要对你自己负责任的。

医院大多数情况之下只做标准流程，不管是炎症还是癌症，它只做标准流程，因为医院它不需要承担更多的责任跟风险。

有一些患者的家属会私下去找医生跟医生说，说我求求你了，我这病太痛苦了，这么治也太难受了。

你是不是给我换个手段，你就给我换个治法？医生说不行，我这是标准流程，我都是按标准流程来的，什么是标准流程？标准流程就是保证最大的成功率，但并不保证每一个个体，所以说到头来还是我们自己要对自己的健康要多一些的了解，学好家庭健康管理这门学问，让自己不把健康全都交给医院，也就是全民学健康，也才能全民奔小康，好吧？今天就跟大家讲到这儿，明天我们开始跟大家讲一讲什么是健康管理。谢谢大家。
