大家好，今天是我们的第八课，昨天我们讲到健康管理学告诉我们的第一句话，大家还记得吗？叫重在免疫，健康管理学也告诉我们健康由谁来负责呢？自己负责，学会自己做决策，作为国家层面为什么要推健康管理学呢？就是告诉我们健康需要自己负责任了，国家层面推就是告诉你这事你得自己负全责，再不负全责国家也受不了了。2018年我们国家在医疗上的投入是5.9个亿，但是在疾病治疗上只起到了8%的作用，所以国家也意识到这么高的投入，人民不学习健康彻底就无药可救了。

学什么怎么学，有人就问我那看点什么书，我在这儿就给大家推荐3本入门书，4本工具书，大家不要嫌多，我在这儿给你慢慢讲。

所谓三本儿入门儿书，也就是你只要能够先精通其中的一本儿，你就可以收获很多的健康管理知识。这三本书你读起来并不枯燥，它跟你的实际生活还是比较挂钩的。我推荐的第一本就是失传的营养学，这本书很好读，适合于绝大部分人起步。如果这本没问题了，我推荐的第二本就是非药而愈，如果这两本你都ok了，我也建议你接下来读1套4本的营养健康宝典系列，它是由阿德勒戴维斯写的，分别是吃的营养与保健，吃的营养与治疗，吃的营养与妈妈宝宝健康，还有第四本的吃的营养科学观。

这三套书我个人认为你把第一本失传的营养学和非药而愈拿下来，你的收获就已经很多了。

另外的还有4本工具书，什么叫做工具书？你千万不要去一张张去啃它，你啃不下来的那都是非常专业的书，但是你放在手边，遇到什么有针对性的症状问题，你集中去找那一段查，你把它当做一个词典，不要一页一页的从头看到尾，这样起的效果反而是非常好的。

当然如果你有一定的专业，我还是建议你把这4套工具书能把它拿下来。这4套书分别是功能性食品学，这是大学的教材，第二本叫病理学，第三本是健康管理学，这也是大学的教材。第四本就是绿色的非常厚的比笔记本电脑还沉的中国居民膳食指南。这4本书你把它当做工具书备查，遇到具体的健康问题，有针对性的去查，效果就会比较好。所以大家听是不是比较简单，没那么复杂也不难。我们讲的这些知识大部分来自于大学的教科书，因为大学的教科书里的知识大部分都是专家学者认可的，它不是个人的意见，因为只要是形成了教科书，它就是可以由不同的人编写的，但里边的内容是不太改变的。

就像去年我看了一本大学教材，功能性食品学，我就找了两个版本，是两组不同的教授写的，但里边的东西大同小异，所以我们的基础理论知识出自于哪里？大学的教科书，这里面也包括本健康管理学教材，那么如果你想了解一些医学的常识，也可以去看一本书，就是病理学。

这病理学它是医学院的教材，只要是当医生、当护士、当医务工作者的都要学，为什么要学？你说我不当医生，我为什么要看你至少放在家里当个工具书，就像你并不是一个医生，但你家里是不是要准备一个药箱？同样道理，虽然你不学医，你也不当医生，但是我们对家人的健康是不是负有不可推卸的责任？

家里要常备一个药箱，是不是也要备这些健康管理的工具书呢？所以很多病的原理我们都不知道，就容易出问题，有这么1个案例，1个3岁的小孩儿感冒发烧吃药，吃到最后尿蛋白4个加号，尿蛋白4个加号，医生说尿蛋白太高了，蛋白漏的太厉害，这医生就给他换什么？激素一6强的松一天6颗，尿蛋白好了没有？当然好了，6颗强的松这种强度还不好吗？好了，吃进去了，尿蛋白当然就好了。

关键是这个好了，下次他又反复感冒，反复发烧，又反复咳嗽，尿蛋白又来了，怎么办？所以就是这样的思路，这孩子就折腾来折腾去，不断的好了，再感冒好了，再感冒一感冒就强的松，最后这小孩的肾一定会慢慢变坏，因为你是强的松，肯定就伤肝伤肾。

最后的结果就是慢性肾炎、肾衰竭甚至尿毒症。你这个知识去哪儿看？病理学上写的很清楚，现代的尿毒症最主要的原因就是激素类和抗生素类的药造成的，这是书上写的。但是你要是去医院，医生只能够给你什么？要么抗生素，要么激素类的，对吗？你找医生医生只有这个东西给你，他没有其他的东西给你，如果使用不当，最后的结果是什么？肾坏了，尿蛋白好了，所以症状痊愈了，但肾完蛋了。

所以我们要去分清楚，我们到底是要抑制尿蛋白，还是要保护肾。在某些小医院的流程当中，人家要给你抑制尿蛋白，没有任何问题，可是保护肾是谁的事儿？是你自己的事儿，肾坏了怎么办？做透析一透析把你这肌酐就降下来了，这是医院的责任，没有任何问题，那保护肾是谁的责任？跟医生没关系，只有跟你有关系。

按照医院的标准化流程，你的尿蛋白太高，可能就是要给你用强的松，万一用到两个肾都坏了，按照流程给你做透析，这是医生的责任跟医疗的标准化流程。如果你自己没有基础病理学的知识的话，最终我们的孩子会不会很惨？

现在还有很多人过分的相信互联网有这么一个案例，一个不到30岁的年轻人天天都宅在家里，宅在家里天天吃泡面，吃垃圾食品，最后把自己吃成高血压，高血压他也不去医院看，因为现在网上知识很多，他就上网买了一些降压药拿回来吃，吃到最后什么结果？痛风了，很疼，然后他又上网去查查什么查止疼药，又买了一些止疼药回来吃，最后什么结果？两个肾全坏了，最后就是肾衰竭，肾衰竭了就没办法了，你不能待在家里了，就只能去医院了。

所以我们说必须懂得一些病理学的知识，有的时候不懂真的会出大问题，所以国家的层面为什么要推健康管理学？告诉你不能只靠西医，也不能只靠中医，您自己必须有专业知识做判断，专业知识你是不能够到外面道听途说的，你要去专业的学一点权威的系统化的知识，有了一定的知识和营养素的观念，你看完了之后你甚至可以跟医生对话。

在中国整个医疗体系之下，医生的水平也是参差不齐的。有一些医生他上学的时候是认真听课的，有些医生可能考了60分就算过了，很多的病理学的东西他学完了也不一定用得上，用不上的是不是就忘了，这个也很正常。

从上学到工作学而不用的东西，最后是不是就都忘了，高中物理化学这些书，你今天再拿起来看可能都看不懂了，可是当年都学过的，所以作为一个医务工作者，他虽然学过，但是他后来不常用了，就有可能忘了对吗？在医院里，如果他只做标准化的流程，跟他无关的病理学的其他东西，他也不太可能完全记得住。但是谁要懂是不是我们自己要懂，因为健康在谁的手里，健康是攥在我们自己的手里的。

另外如果你看了失传的营养学非药而愈，以及吃的营养系列的4本书，那么在执行营养素搭配的过程当中，你就一定要准备那本大部头的中国居民膳食指南，这里边膳食营养素的参考摄入量，每一种营养素该摄入多少，这个也是必须掌握的。

有了这个知识之后，你就开始不会乱听乱信了，否则你给医生的压力太大了，你的健康风险也会非常大，作为一个医生，除了医疗以外，如果他懂营养素，他给的建议会是比较客观的。但是医生如果有些东西他不懂，你就不能从他那得到营养素的建议。

所以有的时候你会发现在做放化疗的时候，有些医生就会建议病人多吃营养素，多吃蛋白，多吃VC。有的医生在放化疗的时候就告诉你什么都别吃，所以各位我们自己要干什么？学我们要学的东西，因为健康是谁的？是自己的对不对？因为在生活和营养素方面的建议，他们并不是专家，因为那不是他的专业，所以有的医生自己对其他的专业有研究，有的医生他比较注重自己已经有的专业，这都是非常正常的，因为他不在这些其他方面对别人负责任，不需要他负责任，那谁要负责任？

是不是自己要负责任？自己负责就得自己要学，你不能把自己什么都推给医生。所以有的时候医生也觉得很委屈，你说你来了，你感冒发烧来了，我就给你降体温，你有炎症，我就是要给你消炎，你有癌细胞，我就得想办法把你癌细胞给你灭掉，这就是我们的职责，对不对？所以这就叫临床医学，举个不恰当的例子，这也是医学院流传的一个笑话。

说古代有一个人专治驼背，那一天就来了一个驼背，跟他说你能不能把我的驼背治好？他说可以找两块板用力一夹，这驼背好了没有？好了，关键是什么呢？人死了，这当然是一个笑话，但是说明什么？医院不是不好，医院当然很好，医院的救死扶伤会把很多人的生命从死亡线上拉回来，像现在的外科手术所采用的那些治疗方法真的是非常好，但是在健康方面，医院它不能替你去学，不能替你去懂，我们不是说就不去医院，而是说你要懂得在什么时候你要去医院，你自己做好了哪些准备，什么时候再去医院，同时你自己要对自己负点责任。

特别是医院，如果把你的症状给控制住了，你自己一定要负责任去提升自己的免疫力，自己最终才会好，对吗？所以这些都是现在所必须要学的，不学的话就会有灾难性的事发生。不管我们现在处在什么样的年龄段都是一样的。所以在国家这个层面，他也知道这个问题，才会去推荐每个人去学。健康管理学为什么很多人不懂呢？因为以前健康管理学在这个领域当中，它所服务的对象都是比较窄的，主要是集中在社会的高端人群，比如说中央以及省一级的领导，他们是有健康管理服务的，还有一批高端的企业家，商界的领袖，他们也是有健康管理服务的。

你比如说在浙江省，2018年浙江省就成立了企业家健康管理俱乐部，你年纳税额超过1,000万以上，你才能变成俱乐部的成员，我们相信大部分人我们都是进不去的，所以以前健康管理这个领域当中层面都是比较高的，普通人还是进不去，但现在不一样了，随着国家推动大健康产业，那就有越来越多的普通人应该是可以享受到健康管理服务的，谁需要服务你？那是不是自己要服务自己之后，还可以服务自己的家庭？

健康管理学的科学理论的基础，就是针对我们现在的问题，主要是慢性非传染性疾病已经进入到了井喷的阶段，然后我们开始学习了解在它发展的过程当中，哪一些危险因素是可以通过营养进行干预的。

因为一个人他从健康到疾病，一般都会从低危险状态再到高危险状态，然后出现了早期的病变，再出现临床的症状，再形成疾病，这个过程是比较长的，往往几年十几年甚至几十年，在中间这个过程当中，遗传的社会的、自然环境的、医疗条件的、生活方式上的，都会跟他的最终的慢性病相关。所以在这么长的过程当中，我们就可以通过营养和营养素有针对性的进行预防跟干预，之后是有可能成功的阻断延缓，甚至是逆转病情发生发展的进程的。

因为整个慢性非传染性疾病的时间是比较长的，所以即使不能够把这些病都根治，但是对于控制它的高危因素是完全可以做到的，这就是健康管理的价值所在，这也是我们学习的价值，也是我们每个人认知的基础。所以健康管理它不是一个方法，它更像是一套完善周密的程序。今天就跟大家讲到这儿，明天我们来讲健康管理的4步，谢谢大家。

明天见。
