大家好，今天是我们的第九课，最近有关新能源汽车的报道是炒得很热，我们知道全球新能源汽车排名第一位的是美国的特斯拉，在中国也有一款本土的新能源汽车是紧随其后，这就是国内的未来品牌。连特斯拉的老板埃隆马斯克都说过，特斯拉唯一一个对手就是来自中国，虽然他没有指名道姓是未来，但实际上明眼人都看得出来，未来就是特斯拉下一个的对手。

最近就有记者问到蔚来的老板李斌说，你们的理念跟特斯拉的理念有什么不一样？李斌是这样说的，他说特斯拉主要是取悦那些还没有决定买新能源汽车的人，而未来是要服务好那些已经买新能源车的人，这句话给我很大的启发。

今天我们要讲到的健康管理的4步主要是用在谁身上？用在包括我们自己在内的已经认同健康管理这种方式的人身上。所以今天我们来谈谈健康管理的4步，健康管理要达到以下的几个目的，要做到的第一点就是学会一套自我健康管理以及日常营养补充的方法。第二叫改改变不合理的饮食习惯跟不良的生活方式。然后第三是减减少用药量，减少住院费医疗费。第四就是降血脂、降血糖、降血压、降体脂，降低得慢性病的风险。

所以健康管理要做到的是什么？我们再说一遍，叫一学二改、3-4降，昨天我们讲了健康管理要自己学，也就是自己要对自己去负责，学了之后要不要改变一些生活习惯，当然要改你不改谁能拿你有办法呢？你真正改了才能做到3-4降的目的。如果我们不能改的话，没有谁能够为我们的健康负责了。你会发现前几年为什么社会上有很多的骗子去骗那些老年人的钱，因为不懂，所以就很容易被人家骗走，不仅是不懂，而是思路跟认知上就出现了问题。

比如说有人告诉你说我这保健品特别好，能够根治糖尿病，还能治好你的高血压，听到这些话，如果你没有一些理论基础，你就被骗了。

在业内人士当中有一句话，我觉得说的特别好，他说如果真的有人发明一种药能彻底治好糖尿病，他就一定能得诺贝尔奖，这句话你反过来听，这个药如果没有获得诺贝尔奖，它就根本不可能治好你的糖尿病。

这么一讲你就会知道我们等着某种药哪天得了诺贝尔奖，再去相信这种药，能治好我们的糖尿病都不晚，对吗？

包括我们熟悉的全球顶级的营养补充食品，纽崔莱这个牌子，有人说为什么会讲到这个牌子？因为这个牌子的背后是营养补充食品的标准，我们之所以熟悉它，是因为它内在包含了很多营养素的标准，就好比我们熟悉苹果手机，是因为苹果手机的背后它容纳了很多行业的标准，即便如此，如果有人告诉你说纽崔莱某个产品能彻底治好你的糖尿病，这句话就一定不对，它就一定不专业，为什么？

因为它必须配上你生活方式的改变。就像我们说未来如果真的发明了把你的癌症给他治好的药，但是如果你自己不负责任，你自己不改变癌症会不会再来？它一定会再来的。

所有的慢性非传染性疾病，没有任何药跟手术，也没有任何的保健品能够把你的慢性非传染性疾病彻底的给治好。因为这些事儿原本是谁造成的，是你自己的饮食习惯造成的，本来是你自己没有好的习惯，所以即便你把外界所有的因素症状给它调好，但是只要生活习惯不改，会不会再来？同样会再来。

所以没有一种保健品，也没有一种药能够彻底把我们的慢性非传染性疾病治好，除非我们做到什么？一学二改3-4降对吗？这就是我们做健康管理最主要的一个理念。

但是有的人他也不这么想，他来了就直接问你就告诉我吃什么就行了，干嘛我还要去学呢？我们就要说因为没有人可以天天陪在你身边，你自己目前的身体状况，你要知道是自己哪些生活习惯导致的，自己如何做调理，自己要学别人才有办法，对吗？没有人是你的保镖，每一个人都必须去学习一套自我的保健跟健康管理的方法，你不变别人是没招的。

讲了这么多健康管理的阶段性的目的就是一学2改3-4降。接下来健康管理学都管哪些人，第一个人群就是健康人群，因为这群人他本身就是热爱健康的群体，他已经意识到健康的重要性，但是由于健康知识不足，需要得到科学、专业系统个性化的健康教育跟指导，并且通过定期的咨询评估来保持健康处于低风险的水平。健康管理不是等你有了病再来管，什么时候管是最好的，在你健康的时候管是最好的。

还有第二部分人群是属于什么呢？叫亚健康人群，四肢无力，心力交瘁，完了睡眠不好，包括所从事的行业，社会的竞争力，包括家庭的负担所导致的压力都比较大，所以他们自己也明白亚健康状态是不好的，但是不知道如何改善，他们需要树立真正的健康观念，来提升整体健康的水平，这属于亚健康人群。

第三部分叫什么？叫疾病人群，也就是在治疗的同时，他积极的希望参与到自身的健康改善的过程当中，需要在临床治疗的过程中搭配以生活方式饮食方式全方位的改善来控制自身的危险因素，降低健康的风险水平，延缓疾病的进程和提高生命的质量。这也就是说我们在生病去医院看病的同时，也要自己承担起自己应有的责任。

所以在生病的时候，他需要做什么？需要做健康管理，健康管理谁来管你？是不是自己管自己，也有人说了，我现在身体没问题，我干嘛还要负这个责任呢？

实际上的重点不是现在你有多健康，关键是当我们出了问题以后，对于这么大的一个社会，我们一个人的健康可能不算是个事儿，但是对于一个家庭跟一个家族来说，一个人的健康非常重要，一个家庭任何一个人健康出了问题，去医院，你就会发现家庭的工作秩序，生活秩序就全都乱套了，所以家族里面家庭里面每个人的健康都非常重要，对自己重要，对别人也很重要，有的时候你跟一个陌生人去谈健康管理，这个人说我不听那不听就不听，我们就会说这个人自己没福气，什么时候等到你福气具足的时候你再来吧。

你有这么一种心态，实际上是这个人他跟你没什么关系，你当然有这样的心态了。关键是这个人如果是你家族的成员，你的妈妈爸爸，你的儿子，你的老公、你的太太，你还能不能有这样的心态，你能说老爸你没福气，你不吃也没关系，等你生了病你再来找我吧。你能这么说吗？关键是他生病的时候谁来照顾他，是不是得我们照顾他？也就是面对亲人，我们要努力的去学习和进步，在健康管理这个方面就要去想办法改变他们。

就好像说别人的小孩如果不读书，你可能就告诉他等你喜欢读书了，知道读书了再来吧，如果是自己的儿子不读书怎么办？你是不是得想办法让他去喜欢读书？所以可能对别人是一种心态，但是至少对自己的家人来讲，我们应该有一个承担责任的态度，我们是不能推卸掉这个责任的，所以我们就呼唤每一个家族，每一个家庭，谁来成为家庭健康管理员的角色，能承担起这样一个责任。

反过来讲对我们自己的健康都是非常有好处的，我们会发现在家族当中责任心强的人会更加的健康长寿，因为责任心强会让我们觉得自己是有用的，这也是一个网上的故事。

百度百科里有这么一个故事，它讲的是两个人他们同住在一个病房，年龄差不多，病情也差不多，一个是城里的富人，一个是乡下的穷人，富人亲戚朋友多，所以一一波来探望，每一次来人都会去安慰妇人说，你也不用操什么心，家里边个个都安排的挺好，你自己就安心养病，一切都不用你去担心了，我们会不会经常去安慰自己的亲人，一定会的，另外一个穷人就不一样了，因为农村的活太忙，他家里来看他的人就不多来了，也是在床头叹气，跟他说你是家里的顶梁柱，你是家里的顶梁柱，家里什么事还得等你健康了之后来操持，又到农忙了，你不在家家里忙得一塌糊涂，结果两个月之后奇迹出现了，这乡下的穷人奇迹般的痊愈出院，而富人病情恶化去世了，去世的富人的亲戚就百思不得其解，就质问医护人员说为什么一样的病？

同样的治疗他能治好我们就不行。这刚好就碰到一个护士长，这护士长也是当了几十年很有经验，就跟他说这种结果并不奇怪，因为从你们安慰病人的话，这个病人就已经感觉到他对你们这个家已经没什么用了，他已经没有责任了，所以他的机体就很少产生对抗疾病的抗体，乡下的患者不一样，家里的一切还得需要他还有很重要的责任，所以他身体里有很多的对抗疾病的抗体被激活了，这就是责任心创造奇迹。

所以以后大家去医院安慰病人，不要这样安慰，说你好好养身体，什么都不要操心，应该怎么安慰说你得好好养身体，我们都等着你出院的都需要你。所以你看一个人的责任心对于他身体的健康也是非常重要的。

为什么这段时间我们这么多的朋友线上线下都去努力传播家庭健康管理的理念，我希望大家是跟责任心有关，你会发现这样的一个责任心就代表我们觉得自己是有用的，对不对？那就拿我们家来说，2001年我太太二十几岁的时候开始进入健康产业，40岁左右她就先退休了，我以前觉得退休了没事干那多好的一件事，但是到了一定年龄之后，你就会发现人没事干，那简直是一场灾难，没有人需要你了，那是不是很灾难的事？

所以我们可以想象一下，如果说有一天我们都80 90了，有没有人能够需要我们？反过来讲，我们现在这个年龄我们是不会天天跟八九十岁的老人在一起的，那不是说我们不愿意，而是很多时候这讲话你可能觉得讲不到一块去，但是如果李嘉诚愿意天天跟我们在一起，你愿不愿意跟他讲话？

李嘉诚也八九十岁了，我想你肯定想跟他天天在一起，因为你觉得跟他在一起是不是可以学到很多东西？

所以我们现在想一想，有一天如果我们八九十岁了，有没有人需要我们？如果没有人需要我们，是不是什么事也不能干了，我们是不是什么价值都没了？我们的健康到那个时候是不是会滑落得很快？所以现在我就想说我们多做点事儿，特别是有关健康方面的事儿，多做一点，你健康方面多做一点事儿，你就会活得更久一点。我们大家想象一下，如果今天是一个100岁的人来回头给你讲健康管理，我们会不会认真的听那是肯定的。你想想一个100岁的人来跟你讲如何活到100岁，我们会不会很认真的听？

当然了，所以做健康管理你就会发现越老越值钱，因为它是现身说法，不管到多大年龄，你都可以把健康理念去传播给别人，你就会有用，对不对？如果我们活到100岁，还有人听我们讲话，那代表什么？就代表我们有价值，对不对？好了，今天就跟大家聊到这儿，明天起会跟大家进入下一个主题，影响健康的不可控因素都有哪些？咱们明天见。
