大家好，今天是我们的第十一课，我们来讲影响我们健康的不可控因素都有哪些？世界卫生组织告诉我们，如果把健康比作百%的话，那么在影响健康的因素当中，自然环境占7%，医疗条件占8%，社会条件占10%，遗传因素占15%，这些都是不可控的因素。接下来你的生活方式占到了60%，这些都是影响我们健康的因素。如果要做管理，我们这些东西要不要都管，那当然都要管的，我们就一个来说，首先就是管好跟自己有关系的自然环境，管什么阳光、空气、水，包括我们所住的地方不能太冷，也不能太热。

你看地球上凡是极端气候的地方都没有什么长寿的人群，所以阳光很重要，常年如果住那种靠北的不进阳光的房子，那人身体的寒气湿气一定都非常的重，这个是要特别注意的。

对人体来说我们都要多晒太阳，阳光、空气、水这三个是生物生存的最基本条件。空气尽管没有办法去管理，你说外面污染空气你怎么管？外部的空气没有办法控制，你可以控制家里的要不要管好，那也是可以的，而且是有一定标准的。比如说高质量的空气净化器，这是家里需要有的。另外一个就是喝的水，我们每天人体要喝多少杯水？8杯水以上，你说喝这么多水，水质量重不重要？当然重要，我们国家的水质又怎么样，大家心里都有数，所以高质量的好的净水器，这也是每个家庭必备的，所以我们说阳光、空气、水这些跟自己有关系的，要尽可能的把它调整好，虽然这些只占健康的7%，但是这些非常重要，理论上它占7%，但它实际上影响人的寿命是非常大的，这是非常重要的。

还有一方面就是医疗条件，我们现在医疗条件都还算不错，在中国我们讲西医是非常发达的，我们要了解一下西医，那西医的存在都会让我们的生活质量变得更高，特别是在救急急症这些救护的方面，西医是做得非常好的，所以现在在中国你现在要死也不是太容易的事儿，有点什么事儿抢救就会很及时，大部分人要死是不太容易的。

但是现在随着慢性非传染性疾病作为头等的大敌，在中国，你要想健康的活着也不太容易，所以你看现在在中国要死不太容易，要健康的活着同样并不容易，那么这么不容易我们该怎么办呢？那就要自己懂一些知识，什么叫中医，什么叫西医，这些都要懂一点，你不能什么都不懂，因为你懂了之后可以去帮助你做健康的决策，在健康上能去做正确的决策，那是很重要的事儿。

特别是在中国，我们是世界上少有的医疗跟教育大面积商业化的国家，大家都懂医疗跟教育商业化的程度越高，我们自己做决策就显得尤为重要。很简单的道理，钱都是我们自己挣的，也是我们自己花的，那就一定要自己做决策。

医疗的商业化它代表的意思是什么呢？代表国家出的钱比较少，那么国家出的钱少，钱从哪里来？那就是我们个人要出钱对吗？

所以在医疗方面，国家每一年花在医疗上的钱，平均到我们每一个人的身上，花在医疗上的费用占GDP的百分比，全世界的排名我们排在145位，比我们那些援助的非洲国家，我们的排名比他们还靠后，习大大上台之后就立志于改善，所以就用了一个医药分离的办法，以前医院的费用国家不拨款怎么办？卖药赚钱，现在不能再靠卖药赚钱了，但这些钱国家没有拨下来怎么办？医生要不要发工资，医院的运营要不要费用，这些钱从哪来？

所以你现在去看，很多时候你到了医院，他就比较主张你做手术，现在医院的很多费用主要从你的手术当中来，你想我们要做手术，把我们的器官安安全全的拿出来再放回去，这绝对是一件有风险的事。所以现在跟十几年前相比，被建议做手术的人群比十几年前多了很多，这个现象是我们不能改变的，我在这里讲也没有别的意思，就是告诉我们自己做决策有多么的重要。

假如说大家要面临做手术，我就希望你多去咨询一些医生，特别是咨询一些跟你没有任何关系的医生。

因为对医生来说，有的时候病人在他的手上跟不在他的手上，他所给的方案有时候是不一样的，大家能理解吧？医生也是人，他们也有一个心态上的调整，这里跟商业利益没有关系，你在他手上跟不在他手上，他可能心里就本能的偏保守或者偏激进，这都是人类面对问题很正常的一种心理。你在他手上他可能就有考核的压力，你不在他手上，他的心态又是完全另外一种。

再有一些个别的医院个别的医生，他也有业绩考核的压力，曾经就有这么一个退休的医生，他以前是男性泌尿科的，他自己就有兴趣去研发了一台中医的理疗仪，专门治疗那些前列腺炎，也通过了国家的相关临床认证完了之后，他就跟院长说，说院长我这机器可不可以用在泌尿科，院长说有效就用，用了一年之后，院长就找他谈话，说这机器效果好不好，他说效果很好，院长说效果倒是挺好，可是今年你们科室的药占比不行，你们科室的创收不行，你们科室这么多的医生奖金怎么办？

所以创收不行怎么办？最后只好把这台仪器就撤掉了，撤掉以后医生就患了抑郁症，因为知识分子很多时候还是有很多的情节的，所以大家看在个别的地方，因为不创收不创收的项目，那就要被拿掉，所以这不是他的问题，也不是院长的问题，这是什么问题？是社会现象的问题，对吗？

所以现在就显得说我们个人对于医学的常识是不是就显得尤为重要，因为如果你自己没常识，一不小心你的器官就不知道怎么就没了，你不能赖医生，你不能赖医院，这是你自己决策的失误，对吗？

所以大家是理解的，医生其实也是受害者，医院也是受害者，我们现在在这么一个医疗转型的状况下，我们自己是不是要多懂一点？西医里边讲的哪些该手术了，哪些还没有到手术条件，现在都有百度百科，你查一下也会比较方便，对吗？有的时候现在这个症状出来之后，它就会告诉你一年查一次，但很多时候只要是一年查一次的，有些医院就会叫你做手术。

因为现在个别医院的逻辑是什么？你早晚都要手术，晚手术就不如早手术。比如说像心脏支架手术，在国外动脉要堵90%以上才能够去做支架手术，中国的标准是70%就要做支架了，那70%发展到90%，一般都要10年20年，所以你是提前20年做的支架，提前20年做支架，就等于要提前20年吃抗排异的药。

为什么不提前20年用中医调理一下，用营养素调理一下？我们讲了这么多，是不是就在说谁该负责任，是不是自己必须负责任？自己要负责任的话，西医的简单基本的知识，中医基本的简单的知识，这些要不要适当的去了解一下，你不要去听别人说什么中医无用，中医无效，你自己要去先知道中医跟西医的根本区别是什么，中医什么时候起作用，它到底能帮你达到什么样的目的？

那营养素又是干什么的？它能起到什么？中医西医不能起到的作用，这些是帮助你自己做决策的，就是我们所讲的不可控因素当中的第二点医疗，我们现在希望随着学习让它变得可控一些，为了更好的做决策，大家都可以跟一些权威机构的医生做一些沟通，不只是局限在一两个医生上，你要多跟一些权威的医生做咨询，现在有越来越多的好医生开始学习营养学，开始学习健康管理学，这是一个特别好的现象。

第三个不可控因素就是社会环境，我们讲的就是家庭环境和工作环境，有些人的健康问题是跟他的工作压力有关的，有些人的健康问题是跟他的家庭关系有关的，比如说有这么一个案例，一个女性得了子宫肌瘤，吃了好长时间药，效果就是不好，后来发现她家庭关系很紧张，她跟她老公的关系非常紧张，导致她这个病总不好的原因，怎么治都不太好。

所以说家庭环境和工作环境重不重要？非常重要，占到了10%，再加上遗传因素，现在很多人都对这一点有误解，经常有朋友说说你为什么得高血压？因为我爸是高血压，我妈是高血压，所以我也是高血压。我们说高血压它不是遗传，它不是基因遗传病，你不要去把责任推到你的上一代。如果说它有遗传因素只是比较容易引发，但是这个引发必须要有外界引发，外界没有引他就不会发，外界怎么引，那就跟你的生活习惯是有关系的，它跟基因病是不一样的。

我们说基因病，比如说有一种病叫地中海贫血，这是个基因病，那是因为血红细胞不成熟，这个就是基因病，有的男士秃头这个就是基因，而且秃头是传男不传女的，如果你有这个基因，你早晚都要秃头，这个叫基因病，有这个基因它就一定会发作的，但是遗传因素那不一样，必须要有外界的引发原因它才会发作，大部分的慢性非传染性疾病都不属于基因病，它属于什么呢？它可能有一点点的遗传因素在里边，但是必须要有外界的引发才会出现这种病症。

也就是说子弹虽然推上了膛，但如果你不扣扳机它就不会发作，对吧？这个叫做对遗传因素的认知。

所以如果我们有遗传因素在里面，我们的生活方式就必须做一些改变。比如说到抽烟，有的人抽烟能活100岁以上，有的人抽烟五六十岁肺癌就去世了，这跟他的遗传体质是有关系的，你就不能跟别人比，你说他怎么抽烟能活到100岁，我怎么就不能抽烟呢？你的遗传基因跟他不一样，你就要去改，你要去戒烟。现在还有些人会建议你去做基因筛查，去查查你有哪种癌细胞，你癌症的发病率会不会比较高。

我们就说如果你有比较好的生活习惯，没有不良的嗜好，特别是懂得健康管理，我们就建议你不一定去筛查，筛查之后人家告诉你说你肺癌发病率很高，你就天天想着我会得肺癌，那没肺癌你都能想出肺癌来，所以这不是一个正确的处理办法，有的时候筛查的解决方案不对，它也会出一些问题，比如说在美国有个著名的影星叫安吉丽娜朱莉，演古墓丽影的，她就去做了基因筛查，结果医生告诉她说你乳腺癌发病率很高，她外婆是乳腺癌去世的，她的妈妈也已经得了乳腺癌，她现在虽然什么事都没有，但是医生跟她说你得乳腺癌发病率很高，如果是你听了你怎么想，你会不会害怕？

绝对的害怕，绝对的恐惧，所以害怕到最后怎么办？为了不得乳腺癌，她把双侧的乳腺全都切了。

2015年朱棣又宣布，由于担心自己得卵巢癌，她已经把卵巢跟输卵管又都切了，现在朱棣过什么生活？她只能定期服用大量的激素来保持体内雌激素的正常水平，否则就会出现男性化特征和内分泌的紊乱。在美国乳腺癌是女性发病率最高的癌症，可是美国又宣布这几年她们乳腺癌的发病率呈下降趋势，什么原因呢？

那是还有很多没有发病的乳腺都切了，当然呈下降趋势了，不是因为他们的环境好了，那是因为很多健康的乳房都没了，照这个逻辑肺癌你把肺切了，肝癌你把肝切了，所以当你有遗传体质，如果你的生活方式不调整，那么即使把乳腺都切了，你还是肿瘤体质，你的情况没有什么根本性的变化，所以这其实是一个生活方式的问题，生活方式占到我们健康因素的多少，我们就要知道60%前面我们讲了一些包括遗传因素、环境因素、家庭因素、社会因素，这些都统称为不可控的因素。

但是有一些我们可以攥在手里的因素叫可控因素，叫做生活方式占到多少？占到了60%，包括乐观的心态，充足的睡眠，适当的运动跟合理的营养膳食，也就是说不可控的因素我们没有办法把握，但是可不可以做一些改善？

怎么改善是通过我们调整我们自己的生活方式来做改善，所以健康的生活方式非常重要，它包括上面讲的那4点，在中国叫健康的四大基石，在国际上叫维多利亚宣言。大家可以自己百度看一下维多利亚宣言，这里边把合理的膳食营养放在了健康的第一位。

好了，今天通过学习，我们大家知道了哪些是不可控的因素，我们可以为健康做些什么？选择权又在谁手里，谁说了算呢？我们就必须压在这起60%作用的生活方式的部分，让自己变得不断的有健康管理的观念和知识。

这一段时间的学习不是告诉你我们很专业，而是要告诉我们我们都可以很专业，而且还可以告诉大家一个可以不断变得专业的路径。好，今天就跟大家分享到这儿，明天我们跟大家讲健康的可控因素，我们明天见，谢谢大家。
