大家好，今天是我们的第十二课，从今天开始，未来三四节课我们都会围绕一个主题，就是影响我们健康的可控因素都有哪些，也包括了饮食营养跟我们的健康和疾病的关系。回顾一下昨天我们讲到在健康管理学里，我们对健康的影响因素，它分成了不可控因素和可控因素，那么在日常生活当中，我们就要去关注我们的空气、阳光、水，慢慢的懂一些西医中医的基本知识，包括心理学上的一些知识，以及我们的遗传因素，我们的家庭因素和工作因素，这些都是要进行关注的，都是跟我们的健康息息相关的，统称为不可控的因素。

当然这些不可控的因素也不是完全不可控，只是这些不是由我们来完全决定的。今天我们要跟大家讲，60%的可控因素都有哪些？它分为了4个方面，首先第一个是什么？可能跟很多人想的都不一样，第一个可控因素就是我们乐观的心态，为什么把它放在第一个？就是因为在医学上大部分的专家都认为乐观的心态占到我们健康的50%以上，因为心理健康非常重要，心理健康决定了很多因素，我们人的很多问题其实都是跟心理健康有关系的，怎么能让我们保证有一个健康的心态？

第一个心理学家就会告诉我们，首先是我们的思维方式必须开始变得积极，也就是在生活当中，首先我们说话所用的词要学会用一些正能量正面的词汇去表达自己，那人很多时候是容易用一些消极的词汇来说话的，比如说我们这两天一直在讲健康，有的人就会说健康不得病，不得病跟健康是两回事，对不对？因为在人的潜意识里是没有不这个词的。

我们会听到有些朋友口头语说我在家养病，我们开玩笑说别人在家都养小猫养小狗，你在家干嘛养病，没事的干什么不好养什么病呢？所以这些都不是一个正向的词汇。

我们要学会说我们养好自己的身体，这是一个正向的表达。别小看这些生活当中很多事例告诉我们，正向的表达对我们每个人健康的重要性，大过了我们自己的认知。比如说就有这么一个人，她是乳腺癌，然后就去医生做咨询，其实也就是有一点点肿瘤的初期而已。

咨询完了之后，他就第二天开始在网上写什么？写抗癌日记了，别人就跟他说你是不是想死得快，你去看看网上写抗癌日记的有哪一个能活着呢？天天没事儿干了，天天提醒自己说我得癌症了，我还天天写日记，天天告诉自己怎么跟死亡作斗争，所以这样身体能好吗？那就不太容易好，你可以写一些美好的生活，你也可以什么都不写，你最关键的是把生活方式把它设计好，把它调整好，让你每一天的生活一日三餐饮食运动，你把它设计好，你要忘掉自己是个癌症，你要告诉自己你跟正常人没什么区别，这样的话你才有可能去战胜癌症。

如果你天天提醒自己是个癌症的话，你真想健康就不太容易，这个不是我们要欺骗自己的大脑，是因为大部分人在肿瘤癌症的初期，他其实跟正常人是没什么区别的，你只需要把你的心态放平，不要像以前那样有更多的压力，所以我们就说我们要在思维上语言上要有正面的表达，我们要讲自己是要健康，不要讲我们不生病，我们要健康就必须想好的，说好的听好的，不要去关注一些负面的东西，不要用那些负面的词汇，因为这些负面是会影响你的，在医学上确实是提供这样的论据的，当一个人开始过分关注自己的某个器官，那个器官通常就不太好。

你想一想，如果你天天琢磨着我胃是不是不太好，我肝是不是有点问题？你想想你脏器能好吗？最起码天天这么想的人，他的精神状态就一定不是很好，所以这个叫注意力原则，不要老揪心自己的某个器官。

举个例子，我们小的时候学习自行车都有这样的经历，明明是看着前面那块石头不想撞上去，但是你只要眼睛一直盯着那个石头，你就肯定会撞上去。因为你关注点总是盯在那，你就肯定容易撞上去，这个就是思维的调整，你不要去想一些不想要的东西，要去想我们到底要什么，所以一定要去做积极的表达，我们的注意力也要放在积极的东西上，这是心态的第一个首选，非常重要。

如果你的语言和表达的内容或者是思维是消极的，真想健康是不太容易的。除此以外是我们要做一些好事，做一些善事，你要让自己做一些觉得自己是在付出的事儿，因为你在付出的时候就会感觉到有一定的幸福感，你的身体就会产生快乐激素，你的免疫系统就会好。所以要多做什么？多做好事，多做善事，多做付出的事儿。就像现在我们更多的去传播一些健康的理念，去传播一些健康管理的东西，那叫多做善事。不管是精神上还是物质上，你都会有一定的满足感。当你自我有满足感的时候，这对你的健康是十分有利的，这是第二点要为健康多做善事。

第三个就是你要让自己有目标，要让自己觉得自己是有用的，其实我们的潜意识一直在跟身体对话，一般一个健康的人他的潜意识会告诉自己的身体，说我自己是有用的。如果你告诉自己没用了，你的身体只会越来越差。很多人都说退休怎么好，但发现大部分人退休之后，身体的状况都急剧下降，因为在上班的时候他是天天有事干的，一旦退了休就容易觉得自己没什么用了，也就没有了人生目标，自己也没有给自己定新的人生追求，这是一种状况。

另外一个在这些年当中，很多的大城市，很多的职业女性都回到家做起了宝妈带孩子，她们当中很多人的身体状况不是很好，为什么？她说我好像也很忙，我也有事干，我们就说你天天忙的都是杂事，你自己的人生没有目标，人生没有目标的话，人如果没有给自己定目标，那人的终极目标就是什么呢？死亡对吗？这就是潜意识的目标。

所以一旦我们的人生没有定目标的话，唯一的终极目标潜意识就帮你定了，就是死亡。人体就会启动一个模式叫智慧模式。也就是如果你的潜意识觉得自己没有用，它就会自动启动智慧模式，这智慧模式是什么呢？身体的生长激素分泌水平下降，然后免疫力就下降，因为身体没什么用了，所以没有用的身体就不用再修复了，那么老化的速度就会非常的快。

生长激素对成人来说管的是什么呢？管的就是身体的自我修复能力，所以生长激素水平下降带来的第二个就是抵抗力的下降，就是免疫力直线下滑。

所以只要我们的人生没有目标，不管你现在好像多年轻，有人说我企业做大了，我就不需要再定目标了。我现在有钱了，生活也好了，我就不需要定目标了，我现在孩子大了也不用操心了，不需要有什么目标了。所以一旦有这些问题出现的话，健康就会容易出问题，因为身体自动启动的智慧模式它不会通知你，你自己也不知道。

有的时候我们会看到那些老年人去养老院养老，到了养老院，你的潜意识会怎么告诉自己，我在这干什么，是不是就是等死呢？再来看几天就抬出一个人，过了几天又抬出去一个，你心里怎么想，哪一天是不是要轮到我了？

所以不管你现在多年轻，不管你现在的生活多悠闲，人生都要有一个目标，你像李嘉诚今年都快95岁了，他前年才宣布退休，但他退休也只是从长实业集团董事长的位置上退下来，他自己并没闲着，他还管着什么汕头大学和他们自己的慈善公益基金会，他还在干活，你说他到这种年龄还缺钱吗？不缺钱，缺尊重吗？不缺尊重也不缺地位，为什么还要继续干活？儿人生要有目标儿，要让自己有个价值感对吗？不管年龄有多大都要有价值感，以前我们创业的时候都觉得生意太好了，退休了，还有很多现金流不干了，还有永续的收入，现在有了这个结果，反过来会怎么想？

说那人生最好不要退休，不要没有价值感。如果90岁了100岁了，有人还能听我们讲健康管理，那有多好。大家自己也可以想象一下，如果你100岁了，你还能跟别人讲健康，你会不会受到别人的喜欢？会不会觉得自己很有价值感，对吧？所以要让自己觉得有用，这就是健康心态上三个最重要的标准。

总之我们讲的就是第一要表达思想用语，要积极正面，第二要多做善事好事，多做付出的事。第三就是要让自己觉得自己是有用的，所以这三个心态首先决定了我们的健康，健康的可控因素当中，第二个就是睡眠重不重要。2017年的诺贝尔生理学医学奖就颁给了三个美国人，他们研究什么？就是研究睡眠，他们到底最后得出了一个什么结论，咱们明天再接着讲。谢谢大家，明天见。
