大家好，今天是第十三课，我们来谈谈睡眠跟我们健康的关系。昨天我们讲到2017年的诺贝尔生理学医学奖颁给了三个美国人，他们到底研究了什么呢？研究的就是睡眠，最后得出一个结论就是睡眠很重要，你看他们就得了诺贝尔奖，我们也都知道睡眠很重要，他们为什么就得了诺贝尔奖？因为他们证明了睡眠很重要，所以就得了诺贝尔奖。

睡眠为什么这么重要？一直以来各路媒体上都有一些文章劝大家不要熬夜，但实际发现周围还是有很多人没有把熬夜的危害放在心上，那熬夜的危害到底是什么？我们知道地球自转一周是24小时，在24小时当中生物接受到的光照变化，它是有固定周期的。地球上几乎所有的生命都是为了适应这种昼夜的变化，就发展出一套自己调节自己生理和行为活动的模式，那人自然也不例外。

简单的说就是你的身体里得有个机制会在最合适的时候给你的各个脏器发个信号，告诉他们说到点了该起床了，那么这些脏器起床到底干什么呢？最重要的一件事就是细胞的生物代谢，就是干这个事儿。

所以如果人体的昼夜节奏被打乱，那可想而知你脏器的正常代谢就会出问题，对吗？之后就会引来疾病，所以为什么要有充足的睡眠？第一个就是修复，让身体进入修复的状态，因为人在深度睡眠的情况之下，生长激素的水平就很高，身体就容易修复，所以这是第一个身体的机能要修复。

第二个是解毒素，因为白天我们在工作当中，我们大脑的运转会产生很多的毒素，特别是脑袋的毒素，它产生完了之后并没有被分解掉，这些毒素没有被分解，它就必须在晚上通过什么？通过睡眠分解掉。

比如说你一天晚上不睡觉，两天晚上不睡觉，你就一定会觉得自己的脑袋非常沉，对吗？为什么这么沉？因为毒素多了，所以毒素多又没有办法解毒，你可以想象一下，你一天两天不睡觉跟一天两天不吃东西，哪一个对你身体的危害大？你两天不吃东西，精神还是能过得去的，可是你两天不睡觉，你就会发现你整个人就完全变形了，对吗？所以睡眠非常重要，因为它在修复，它在解毒。

那么在影响睡眠的因素当中，首选的一个因素就是跟你的激素水平是有关系的。控制我们入睡的一个激素叫什么？叫褪黑素，褪黑素控制我们的入睡，晚上要睡觉的时候它就分泌了，对它影响比较大的是什么？就是光线。

所以如果你晚上要睡觉的时候，周围的光比较多，那么褪黑素的分泌就会比较少，特别是手机的蓝光，电脑的蓝光，这些蓝光对褪黑素的影响非常大，所以尽可能不要在睡觉前半小时看手机，你不要老想着刷手机帮助你入睡，你即便是刷着手机入睡了，深度睡眠的时间也会比较少，所以褪黑素非常重要，早上一起床太阳一晒，褪黑素就分解了，所以你这一天的精力旺盛，没有阳光的话，褪黑素就不会完全分解，你这一天就会觉得昏昏沉沉，所以褪黑素非常重要，好的生活习惯就是不去影响褪黑素的正常分泌，那晚上睡觉尽量不要开灯，即便你已经闭上眼睛睡着了，灯光依旧会影响你褪黑素的分泌。

长期这样的话，一个是睡眠质量不高，身体很虚，再一个就是一小部分的人会变成胰岛素抵抗，也就是说细胞没有办法再使用胰岛素了，就会造成什么呢？二型糖尿病对吗？所以长期开灯睡觉的人就很容易造成二型糖尿病，也就是胰岛素抵抗型的二型糖尿病。

所以晚上睡觉要尽可能不开灯，如果出差在酒店，你要把小地灯打开，只要不直接照射就好，这些都是光线对睡眠的影响，睡眠我们还要掌握一个就是睡眠周期，很多人都说我晚上一定要睡够6~8小时，那是这样吗？我们说现代科学的研究表明不是你睡几个小时的问题，而是你要把每个睡眠周期都把它睡完整。

因为我们睡觉的时候，它是从浅睡眠过渡到深睡眠的，从深睡眠会过渡到快速眼动期，最后到你醒来，这是一个完整的睡眠周期。周期多长时间？一个半小时左右。所以你要醒来的时候在什么时候醒是最好的，那也要在快速眼动期醒来，不要在深度睡眠当中醒来。深度睡眠当中醒来的人，人体都没有为醒来做好准备，所以那个时候醒来的人那个样子是非常累的那种感觉。

所以我们在睡觉的时候，当然你要睡到自然醒那就无所谓了，反正醒就醒了。但是如果你是固定时间起床的，比如说我固定在早上7:00一定要起床，你就要先要把自己的睡眠周期给它算好，比如说我睡4个睡眠周期，那是几个小时？6个小时对吗？再加上前半小时的入睡准备，所以7点起床几点钟入睡？6个半小时，12:30就要入睡了，对吗？当然你如果想再多睡一个睡眠周期的话，那就要几点钟入睡？往前再推一个半小时就是11点入睡。

如果11点没有办法上床，什么时候睡？推荐大家12:30再睡，那是因为你要固定起床，结果你因为11点没睡，你11:30睡着了，结果你睡到6:30一个周期醒来，你发现这闹钟还没响，我就再睡一会儿，结果就一下又进入深度睡眠了，所以7:00闹钟一响，你是在深度睡眠当中醒来的，那是一件非常累的事，对吧？

有一本书叫睡眠的革命，是专门写给那些欧洲的足球俱乐部的，那些运动员天天打比赛，他们的睡眠都需要一个科学的设计，有的时候利用坐飞机的时间都要睡满一个睡眠的周期，所以这是一个睡眠周期的问题。

再比如说你中午要睡觉，要么就睡上20分钟，如果要超过半小时的话，你睡多久？你要把睡眠周期睡满半小时的入睡，再加上一个半小时的睡眠周期，所以要么你睡20分钟，要么你睡满两个小时，如果让你睡一个小时就醒来，通常下午你都是昏昏沉沉的很难受，有的时候还不如不睡，所以要睡满睡眠周期。

还有一个有的人说我这工作比较忙，我不能每天晚上保证固定的睡眠怎么办？我在这儿就推荐大家有这种情况的朋友，就是不要规定自己的每一天晚上都必须睡足6~8小时不一定的。

可能今天晚上你只睡了三个睡眠周期，明天可以多睡一个睡眠周期，但每天晚上至少要睡足两个睡眠周期，这是最少的，每天晚上要有两个睡眠周期，这样平均下来的话，有的时候睡得多，有的时候睡得少，平均下来每一天6~8小时，我们每一天的睡眠如果超过9.4个小时，就是将近10个小时，或者是低于3.6个小时就是不够4个小时，这2种极端的情况都会非常影响你的寿命，所以不能睡得太短，也不能睡得太久，这是睡眠的作用。

那看得出来睡眠是非常重要的，科学的睡眠尤为重要，所以一定要关注自己的睡眠，特别是深度睡眠，这是第二个。好，这是我们讲的睡眠。第三个我们来讲讲适量的运动，提到运动很多人会误解，特别是那些擅长大量运动的人，有没有听到这样一个说法？我什么都不要做，我只要运动就会健康这种说法对吗？它的弊端到底在哪儿？咱们明天接着聊。谢谢大家，明天见。
