大家好，今天是第十四课，昨天我们讲到了睡眠，特别讲到了睡眠周期，大家都学会了计算跟运用了吗？今天我们要跟大家谈谈运动。首先先接着昨天留的那个问题，我们先来看看我们到底应该怎么去认知运动，影响我们健康可控因素的。第三个就是运动讲的是适量的运动，提到运动很多人就会误解，特别是那些擅长大量运动的人，有没有听到这样的说法？有些人说我什么都不管，我只要运动就会健康，因为生命在于运动。

那好了，你去看看那些职业运动员，全世界职业运动员平均寿命是多大？50岁。50岁，所以对我们来讲，运动一定要适量的运动，你不要做成职业运动，因为只要是职业，它就一定要伤身体，所以我们要做什么运动？叫养生运动。当然运动当中的第一点就是要根据自己的年龄阶段，在30岁之前，关节的自我修复能力比较强，所以你可以做一些竞技运动，包括打羽毛球、打乒乓球、打篮球、打排球、踢足球都可以。

30岁以后关节的自我修复能力就比较差了，所以30岁到50岁可以做一些肌肉类型的运动，你可以增肌无氧运动、增肌没有问题，50岁之后尽量做什么？要做养生运动了，像太极拳、8段锦、五禽戏这些50岁之后要尽量多做这些方面的运动。也就是说如果你不是职业的话，在你50岁之后就尽量少做像马拉松，然后很强的这些竞技运动，这些看起来感觉会让你很精神，但是你的身体其实都在透支。

还有一个要注意的要特别注意的，只要你开始运动，你身体消耗的营养素就会非常大。运动如果不跟合理的膳食跟营养的补充相结合，越运动越是怎么样？越是在消耗，因为运动的时候，我们身体需要的营养素会不会更多，消耗的营养素会不会更大？这也就是说运动所需要的饮食结构跟不运动所需要的饮食结构，在营养结构上是完全不一样的。

所以一旦开始运动，但你又不调整你的营养结构，越运动你的风险系数越大。因为我们身体的脏器它分为生命器官跟非生命器官，所谓的生命器官就是没它你活不了，那人体有5大生理器官，大脑、心、肺、肝肾，除了这几个，剩下的都是非生命器官，那人最大的非生命器官是什么呢？四肢人。因为保命是第一件事儿，所以身体会不惜一切代价先保证生命器官正常运转。

所以当人体的营养素缺乏的时候，身体就会调用非生命器官的营养素来给生命器官使用，也就是从四肢调营养素，那往哪调？掉到你的中央，所以在你运动的时候，你是在强壮四肢，但是是在强迫营养素流向四肢，是不是一个反其道而行之的过程？也就是让你的非生命器官去跟你的生命器官来争夺营养素，那这么做在一定年龄之上危不危险？

另外由于营养的缺乏，你四肢的一些关键部位就会加速老化，所以很容易受伤。因为四肢老化了，所以技术动作做不到位，它就会变形，就会力不从心，这样是很容易受伤的。你看足球场上那些运动员上半场受伤的很少，一般受伤都是在下半场，因为这个时候他营养跟不上了了，疲劳了就容易受伤，所以说在营养充足的时候，运动才是安全而有益的。

所以要根据我们的年龄，根据我们身体的状况去挑选合理的运动。当然最简单的运动就是快步走，慢跑，当然游泳也要小心，因为你的条件一般都不够，很多的游泳池旁边是没有干蒸房的，中国人的湿气又很重，游完泳如果不干蒸，很多时候没有办法把寒气排出来。

一般来讲，比如说在9种体质当中属于那些湿气比较重的长期游泳，但是不干蒸，寒气进的都会非常重。特别是有的时候游泳游个20分钟30分钟要上来休息一下，如果你上来之后你的身体都完全干了，你如果想再下去怎么办？你一定要重新做热身，如果不这样做，你再下去的时候身体就会出现一些问题，所以游泳要小心。好的游泳馆旁边都会有干蒸房，干蒸房其实非常好，它把寒气帮你排出来，帮助你流大量的汗，这种方式的游泳还是不错的，也就是说我们要明白职业的运动跟养生的运动完全是不一样的。

你看很多的跳水运动员30岁退役下来，大部分人都是全身酸疼一身的毛病，所以我们讲运动要做什么？要做适量的运动，那运动对我们人体有什么好处呢？首先它是可以加快血液循环的，让你的心脏的心肌有一定的锻炼，血液循环一块的话，你的营养素就会运动到全身，你的毒素就更容易排出来，所以需要运动，但是一定要合理的运动，不要把自己变成完全职业化的运动。

有些人说你看我打太极练瑜伽总没问题，这里要跟大家说，40岁之后练瑜伽，跟你年轻的时候练瑜伽又不一样，40岁以后练瑜伽，你要知道很多动作，你并不一定非要做的那么标准，因为人家是几岁开始练瑜伽，您是40岁开始练，你们是不一样的，跟刚才给大家讲的道理是一样的，是不是只要做这种运动就一定会健康呢？

有一个著名的瑜伽教练叫郭建，她就把她得了乳腺癌之后，乳腺切除之后，胸部的照片就晒出来了，告诉大家希望大家对健康和运动有正确的认知。

还有就是这些年健身塑形减肥的市场非常大，有些教练不懂营养，就叫你这也不要吃，那也不要吃蛋白，也不要吃维生素也不要吃，就专门做训练，追求什么？追求快速的减肥，这些都是很不科学的方式。我们一定要懂得什么是科学适量的运动，同时更重要的要明白，只要你运动就要去搭配更加合理的膳食补充。明天我们跟大家讲讲什么是合理的膳食补充，咱们明天见。谢谢大家。
