大家好，今天是第十五课，我们来讲影响我们健康的可控因素当中，最后一个我们说不管是可控因素还是不可控因素，最后都归结到跟我们的膳食平衡和营养素的摄入是相关的，为什么这么说呢？因为外界环境的变化，心理因素的变化，各种各样的变化，最后的一个呈现方式一定是在身体里呈现的，身体里呈现的一定是各种各样的生化反应，对吗？你说你情绪不好，会不会呈现出相应的生化反应？

坏的情绪不好，那就会消耗掉大量的维生素b另外这些年很多城市的空气质量都不太好，外界的空气污染，外界的食品安全有问题，吃到身体里也会消耗掉你大量的营养素，所以外界任何因素的变化包括前几种，最后归根结底就是引起我们体内的生物化学反应，生物化学反应的变化，最后就引起了我们细胞器官身体健康的变化。

所以归根结底是什么？是跟你体内的物质有关系的，是跟你的饮食营养搭配有关系的。所说的这些物质就是我们三餐所吃的东西，它是我们摄取外界营养素的来源，所以外界不管怎么变，最后一个很重要的就是合理的膳食。

我们讲健康的生活方式从哪开始？就是从合理的膳食开始，因为饮食它是维持人体的生长发育，身体健康，延缓衰老，健康长寿的物质基础。

比如说我们去医院做手术，医生把伤口给你缝了，用药给你消炎了，最终伤口好了靠谁？当然还是要靠你自身的修复能力，对不对？所以我们说没有一种病是医生给你治好的，没有。因为医生是把这些给你处理完毕之后，最终好了靠谁？是不是靠你自己，靠你自己要靠什么？需要什么东西，那就是以物质为基础，对不对？这就是我们自己要去把握的。

比如说我们去理解中医推拿，拨筋拔罐，其实这就是把身体的毒素给你推一推排一排，完了之后毒素要代谢掉，它一定要靠水，要靠自己的营养素给你推拿了，之后维生素b族跟不上不够，你就代谢不掉，你推完了倒是很轻松，但是马上你肯定就想睡，为什么？身体累了，因为营养素的消耗量很大，所以不管是中医还是西医，它都没有办法彻底搞定好我们的身体，最后能够搞定我们身体的一定是我们体内的基础物质，也就是合理的膳食，三餐的营养搭配。

整个人类在进化过程当中，不断的在去寻找选择、改善升级自己的膳食跟营养，提高健康水平。

因为人类的健康物质的生理需要和饮食当中营养物质的供给一定要产生平衡，如果不平衡，比如说社会条件发生变化，过去吃的东西已经不能供给你必要的营养素了，他就要去升级找到替代的营养物质，包括今天的营养素就是这么诞生的，那么一旦这种平衡的关系失调，就会影响人体的健康，所以要维持合理的膳食，所以维持合理的膳食，包括营养素的补充是非常必要的一种手段。

我们知道人类的历史是300多万年，那么你说300多万年前跟现在吃的有没有不一样？那是完全不一样的，300多万年前吃什么野果野菜这些，后来慢慢自己懂得种植了，再后来慢慢懂得打猎了，刚开始吃的是什么？吃的是生的，后来有了火就开始吃熟食了，所以饮食上人类是不断进行变化和更新的。

我们今天围绕着膳食的平衡，也要去更新我们所吃的东西。也就是说随着人类历史的发展，我们都有需要有必要去调整调理，调节我们的饮食结构不调整的话，我们的需要跟物质的供给它就会失衡，一旦失衡的话就会产生一系列的慢性病。

你说像现在的癌症、脑血管疾病、心脏病、糖尿病、痛风、肥胖，这些不都是跟营养的均衡有关系吗？我们过去几堂课讲了我们的健康受可控和不可控因素的影响，但不管是哪种因素，归根结底最后表现出来的是我们身体的生化反应，生化反应它就是以物质为基础的，比如说你今天高兴了，你快乐了，这快乐就是生化反应。

所以我们说可以把每一个人身上的一切都可以看成是生物化学反应。你看到两个人恋爱了，你看到两个人吵架了，这些都是生化反应，你说你今天情绪很烦躁，那不一定是这个事有多麻烦，而是你体内缺东西缺物质，所以你的生化反应是不对的，现在好像看起来我们都物质极大丰富了，你想吃什么都可以吃什么了，为什么营养的均衡还会出现这么多问题？

其实原因之一就是现在的食物本身的局限性。我们现在所吃的食物跟以前所吃的食物，虽然同样是相同名字的食物，但是里面的营养素跟过去相比有没有不一样。

比如说我们举个例子，在美国的食品已经很安全了，但是菠菜在1948年的时候，美国100克菠菜里面含有100毫克的铁，可是现在100克的菠菜只有2~4毫克的铁，差的多不多？差的太多了。这是哪儿？这是在美国，中国一定不会比更高，这是大家能理解的。我们现在每吃一口菜里面的营养成分是不是比以前更少了？然后我们的食量跟以前相比是大了还是小了？现在你会发现，因为我们都普遍运动少了，所以我们的胃就小了，食量自然就小了。

然后再加上什么食品安全问题，现在食品安全问题已经严重威胁到我们的身体健康了，再加上医疗上抗生素激素的滥用，又消耗掉我们体内大量的营养素，再加上现在的人吃了大量的肉，都是来自于养殖业，养殖业有没有什么问题？你比如说养虾，这一池子虾捞完之后一定要经历什么？消毒，不消毒，任何的真菌细菌都会存在，它就会危及下一池子。那好了，你把真菌细菌都给它消灭光了，你再放进去水会不会有消毒液的残留，那是一定会有残留的。

再加上你看到现在卖鸡的不吃鸡，卖鸭的不吃鸭，我们的一个好朋友，他的朋友在北京的郊区是开养殖场的，他就亲自打电话给我的朋友说说现在的鸡你千万不要吃，为什么？因为我是怎么养鸡的。我知道这个过程你可千万不要吃一只鸡，从生到死30天，你敢吃吗？所以现在这种状况都是我们没有办法改变的。

再加上我们生活方式的变化，我们现在的生活方式跟过去10年前有没有变化？也是变化很大，10年前你是像今天这样生活吗？10年前你会像今天这么用手机吗？微信抖音发明之前，你会像现在这么大量的刷手机吗？不会的，对不对？现在的生活方式变了，饮食结构也变了，但你发现你什么没有变？一日三餐餐桌上的东西有没有变？没有太大的变化。

你现在吃的东西跟10年前也差不多，所以如果不懂营养补充，不懂营养搭配，可以说就很容易造成我们饮食结构的不均衡，而饮食结构不均衡，它就一定会产生各种各样的问题。现在的慢性非传染性疾病基本就是这么造成的。好了，今天就跟大家分享到这儿。下一节我们会讲到人体与营养素以及营养素的参考摄入量，谢谢大家的聆听，咱们明天见。
