大家好，今天是第十六课，我们来讲讲人体和营养的关系，同时也跟大家引入一个概念，叫隐性饥饿。前面十几节课我们都讲了很多的观念，我真心的希望大家能够反复的去听，让自己在观念上有一个夯实。对于大家以后不断的去学习健康管理的知识以及营养素的摄入是有非常大的好处的，观念的改变，观念的夯实是我们进行家庭健康管理的基础。

在推进家庭健康管理的过程当中，我们所遇到的难点其实都是跟别人观念的碰撞，这些观念你如何拿来影响自己，你才能够更多的去影响身边的家人。所以反复的跟大家讲观念非常重要。

今天这节课我们就先来帮助大家理解两个东西，一个是营养，一个是营养素，到底什么是营养？实际你发现在不同的人，他在不同的阶段对营养的理解是不一样的。爷爷奶奶那一代人他们给你炖一只鸡炖一只鸭，这个就叫做他们给你的营养。

我上高中的时候，我的父母为了我的学业开始给我买人参口服液，好像也叫做营养，后来很多人把冬虫夏草也当作营养，什么燕窝高地参这些都当作营养，所以这些情况就说明我们其实对营养的概念理解上都是有偏差的，很多都是很模糊的，很多人并不知道什么是真正的营养，好像营养很多。

我们要说在营养学里营养是一个生理过程，它包括我们进食、消化、吸收、利用食物当中对我们人体有益的物质。所以营养是1个生理过程，它包含了刚才的4个环节，也就是进食、消化、吸收利用，我们把东西吃进去之后，它一定要有一个利用的过程。

比如说我们吃进去一个食物，要不要消化一下？那里边的蛋白质要经过胃和十二指肠，经过小肠液变成氨基酸，那里边的脂肪再变成脂肪酸，然后在小肠吸收到我们体内之后，蛋白质再变成氨基酸，在体内的氨基酸再重新合成为我们自己人的身体所需要的蛋白质，所以它是1个什么？它是1个利用的过程，那么这4个过程重不重要？非常重要。

第一是进食，吃什么东西重不重要？很重要，因为它决定了我们吃进身体里多少种营养素的种类，就像你开车是加92号的油，还是加98号的油，那是不一样的。

第二，吃这些东西能不能被消化，重不重要？消化的要不要被吸收？吸收了能不能被利用？你没有办法消化就没有办法吸收，所以有一种消化吸收比较差的，这种人都表现出来都是瘦瘦小小的，中医上叫什么脾比较虚一点，他就没有办法吸收。

还有一种人他能够消化也能吸收，所以食量非常好，但是吸收了之后他就没有办法利用出来，没办法代谢出来，表现的方式是什么？就是越来越胖，所以以上这4个都非常重要，这个叫做营养，它是一个全面的生理过程。什么叫做营养素？食物当中经过消化、吸收、代谢，能够维持生命活动的物质叫做营养素。所以简单的说就是食物当中对身体有益的物质才叫营养素。所以你看营养跟营养素是不同的概念，我们经常听别人说营养，很多人就把营养当成了营养素，那是不一样的。

现在我们已经发现的现在在食物当中对人体有用的物质有100多种，这100多种其中有40多种是人的身体没办法自己制造的，它必须每天从外界摄取，我们就把它们划分成为7大的营养素，也就是我们所说的营养素，包括什么？

水蛋白、脂肪、碳水化合物、维生素、矿物质、膳食纤维，这是7大类的营养素，它是身体无法自己制造，必须每天从外界摄取。

这个就是基础营养素，随着科学技术的发展，我们还发现了很多对人体有用的东西，所以现在也可以把营养素分成三大类，一类叫做宏量营养素，包括蛋白、脂肪、碳水化合物，另一类是微量营养素，包括维生素和矿物质，还有一类是其他的膳食成分，包括了水、膳食纤维、植物营养素。

现在的科学家普遍认为植物里的营养对于人的身体来讲是均衡的，而且是很有用的，所以从植物里提取出来，我们就把它们叫做植物营养素，把这些都归结到营养素里边，所以什么是营养素？对身体有用的物质才叫营养素，那营养素在哪呢？在我们一日三餐所吃的食物当中，对人体有用的物质才叫营养素。

反过来说，如果每天虽然我们吃了很多东西，但是对于人体有用的物质非常少，那叫做什么？就叫做不营养。因为缺乏营养素，有人就会问，曾经有人就问到说吃营养素，你比如说吃纽崔莱会不会上瘾？会不会产生依赖？会不会说不吃就没精神，吃了才有精神，我是不是产生依赖了？我们说是不是依赖？要看你所吃的东西是不是对你的身体有用，比如说你抽烟，身体需要尼古丁吗？不需要，但是你不抽你就没精神，这个就叫做依赖，比如说你喝酒，那人体需要酒精吗？不需要，但是你不喝酒就不舒服，这个叫做依赖。

可是如果这个物质如果对你的身体是有用的，是你身体本来就需要的，那叫不叫做依赖？你不能说你依赖上了碳水化合物，你依赖了大米，依赖了白面，因为那是你必须要吃的，比如说我们很多北方人喜欢吃面，很多人两三天不吃一顿面，那叫难受，那叫不叫依赖？你可以说天天想吃面条叫不叫依赖？不叫依赖，但可以叫上瘾。

但是我们为什么从来不会把吃面这个事儿放在上瘾里，事实上我们是有点上瘾，但是我们为什么从来不把吃面归结到依赖里，为什么？

因为那是我们本来就该吃的东西，有一次就发生这么一件事儿，有一个老太太去投诉纽崔莱，说你们公司的蛋白粉让我的孙女产生了依赖，我孙女读小学，她只要一吃蛋白粉，她的成绩就上去了，一不吃这成绩就下来了。说你这个蛋白粉让我的孙女产生依赖了。后来就有专家跟他解释说这不是产生的依赖，是你孙女的身体，它本来就需要蛋白质。你说一个小学生他的营养结构如果是合理的、均衡的、充分的，他的记忆力就会好，理解力就会强，成绩当然会好。

一日三餐如果营养素不够的话，理解力差，记忆力差，读书当然就差。好像专家跟他解释了很久，最后也不知道老人家有没有听懂，反正到最后还是又买了一罐蛋白粉回去，因为孙女的学习成绩很重要，所以我们要知道什么叫做依赖，有用的就不能叫依赖，因为那是你身体本来就需要的，这是第一个概念，身体需要的就不能叫依赖，特别是我们刚才讲的那三大类营养素，宏量营养素、微量营养素，还有第三类叫膳食成分。

现在整个的营养学的研究对于第三类膳食成分是非常重视的，特别是以纽崔莱为首，它对膳食成分的研究是投入很大的力量的。它在全球最具研发实力的一个代表，就是去膳食成分当中去研究植物营养素和营养素相关的这些有机化合物，对人体的调节作用是非常强的。因为宏量营养素跟微量营养素全球的知识是比较充分的了，但是在膳食成分也就是植物营养素这一块，这是在营养补充领域一个有待开发的阵地。

实践证明这些植物营养素对人体的调节作用是非常强的，在全球它会不断的把研究出来的结果放到植物营养素，也就是膳食成分这一大类当中。

有些人就问说纽崔莱的茶族可不可以长期吃？解决这个问题，你要从另外一个角度想，你可不可以天天喝茶喝一辈子？那答案是可以的对吗？很多人是天天喝茶的，那么把茶叶里的茶多酚这个成分把它提取出来变成营养素的话，请问可不可以吃一辈子呢？当然也是可以的，对吗？但是药我们就不能吃一辈子了，有些人就会经常问我，说纽崔莱这些功能性的营养补充食品是不是短期吃的？从刚才这个茶叶的例子当中，你就能知道它是可以长期吃的。

现代营养学的发展，只要是把一种营养物质归结到植物营养素里边，我们又能够很安全的把它萃取出来的，它本身就是可以当做食物来吃的，所以它通通归在什么？归在健康食品的范畴。

所以我们以蛋白质和碳水化合物为例，比如说到了中午我们的肚子会不会饿？饿了之后要去干什么？要去吃饭。肚子为什么会饿？是因为蛋白质、脂肪、碳水化合物这些宏量营养素在你的胃里已经排空了，你的血糖就低了，你就会表现出来低血糖的一些症状。你会不会跑到医院跟医生说说你给我开点药治治，我现在的手抖跟心慌，你会这么做吗？不会的，因为你知道吃药是不能治饿的，对吗？我想大家都能理解，也就是碳水化合物、脂肪、蛋白质缺乏的时候，你就会表现出来饿的感觉，但是饿不能靠吃药，吃药它不治饿。

但是有一类像矿物质、维生素这些微量元素，如果在我们体内缺了，也被排空了，你会不会表现出来饿的感觉？不会的，但是长期缺乏会不会出现症状，那是一定会的。

所以在营养学里边把这些微量元素的缺乏所体现出来的症状叫做什么？记住叫做隐性饥饿，我们把它叫做细胞层面的饿了，但是细胞饿了你知道吗？你不知道你没有感觉，所以为什么要学习健康管理，要学习这些营养素？是因为隐性饥饿，如果没有学习的话，你就很容易把细胞饿了，所导致的亚健康的症状跑去找医院，医生能不能治好你的细胞，饿了这种状况？不能对吗？世界上也没有一种药能够把你饿了这事儿给它治好，这些大家都能理解。好，今天这一课就跟大家分享到这儿，咱们明天见。
