大家好，今天是第十七课，通过昨天我们讲到的隐形饥饿这个概念，我们就都知道了，饿了要吃东西吃营养素，不是饿了要去吃药，但是没有经过专业学习的人，饿了就跑去干什么，就容易跑去吃药，那肯定是吃不好，也不可能吃好的。所以我们要学的就是区分哪一类是属于细胞恶的症状，而哪一类是真正的病，你要学会去区分。如果你不明就里去跑去找医生，医生能不能解决好？不一定能解决好，一旦解决不好，你可能一辈子就是吃药，永远吃药。

很多时候医院是帮助你控制症状，你本质的问题是因为细胞饿的原因，现在很多的问题其实都在这里，本身是细胞饿的症状，结果你要跑去找医院，非要吃药，结果就一辈子依赖上药了。

我们要知道医生的主要职责之一就是给你控制症状，他不一定管你是什么原因造成的，它就是来控制症状，所以你要自己学，因为你必须自己学，你才知道哪一类是细胞恶的症状，这些恶的症状你只能通过一日三餐去解决，一旦开始吃药就是药三分毒越吃身体越差，所以一定要去理解什么叫做细胞恶。

就像有些人会去问医生说我可不可以吃纽崔莱，本身你这样问有问题的，因为你不是不能问，你要问就要问的专业，你要问医生说我现在可不可以正常吃三餐呢？你是可以这样问的。

如果医生说不能，因为你现在肠胃炎太严重，只能靠点滴，你就不能吃了，因为你一日三餐都不能吃了，你怎么还能吃纽崔莱也确实不行，对吗？你的胃不行了。假如医生说你可以吃点流食，你可不可以吃纽崔莱？只要你能吃东西就能够吃纽崔莱。

有人也问说小孩儿这么小可不可以吃？小孩儿只要能吃三餐，他就可以吃。有人说什么蛋白粉，这些不都是成年人吃的吗？哪有什么蛋白粉分成年吃，儿童不能吃，成年人的细胞需要蛋白，难道小孩的细胞就不需要蛋白吗？成年人跟小孩的体内通通需要蛋白，对吗？米糊你都敢给小孩吃，你就不敢给小孩吃乐纤吗？乐鲜这种代餐的品质一定比米糊的营养价值高100倍以上。

有的时候医生为什么会给你反对意见？是因为你问的问题不对，你总问医生说我可不可以吃保健品，请问你把纽崔莱归到哪去了？你肯定是归到保健品这一类了，如果你是医生你会怎么回答？当然告诉你你不能乱吃保健品了，而且我们医生不了解的保健品你就更不能吃了，因为医生的回答是要负责任的，如果他不了解怎么可以叫你吃呢？所以不是医生不对，如果他不知道不了解营养素这一块，他当然不可以叫你吃，这是要负责任的。

好比你问医生，你说医生您觉得哪个大米的牌子比较好？如果这个医生天天买大米，他就会给你建议，但是如果这个医生他不操持家务，他从来没买过大米，他就不知道哪种大米好，对吗？他天天吃稻花香，他就给你推荐稻花香，要看医生的日常生活习惯了，对吗？他不了解的，他一般就不会建议给你吃，所以你就不要把一日三餐的问题跑去问医生，你说就没有医生会了解纽崔莱吗？

当然有，因为现在的医院它还有综合调理这一块，它就必须要知道一些功能性食品的问题。

有些医生不仅了解，他还会相当了解，就像有这么一个案例，有一个朋友他是急性脑膜炎，是霉菌性的脑膜炎，跑到上海的华山医院开始用药效果也比较明显，他就问医生说我可不可以吃一些保健食品？医生就问他你现在吃什么？他就拿出纽崔莱的蛋白粉，说我现在想吃纽崔莱的蛋白粉，这个医生怎么回答的？说你要吃就吃纽崔莱的蛋白粉，不要吃其他的了，就吃这个。

然后就跟他讲，因为霉菌性的用药是非常重的，不可以一直用，如果你有吃蛋白粉的话，你的免疫力是比较好恢复的，我就敢给你持续的用药，如果你没吃这个蛋白粉的话，大概你三个月才能出院，如果你一直吃这个的话，一般就用不了三个月，所以这个人一听信心就来了，结果没俩月就出院了。

这个事情就说明医生他是懂纽崔莱的。还有一个例子，一位女士结婚之后就一直没生小孩，40岁还没生，后来她通过纽崔莱的调理之后怀孕了，她就很兴奋，打电话的时候就给她上海的一个表哥，他表哥还是主任医师，他就跟表哥说说我吃了安利的产品怎么我就怀孕了，主任医师表哥是怎么说的？说保健品你可不要乱吃，这个女士一听就不敢再说话了，不久以后她表哥又打来电话，说你吃这个安利产品是不行的。

我们医生现在进修了之后，就知道全世界最权威的一个保健品品牌叫什么？叫纽崔莱，说你要吃就吃纽崔莱，不要吃安利的，很多朋友一听到这就笑了，因为在专业的医学书里边是不讲安利的，都讲纽崔莱，所以他们不知道纽崔莱是安利旗下的产品，也是一件很正常的事儿。

所以有的时候你不需要去问医生，你可不可以吃纽崔莱，只要能吃三餐就可以吃纽崔莱。也有人问说你看那么大的药丸儿一样的颗粒，这到胃里得研磨多久，我现在胃又不好，我能不能吃这个东西，你可能就不了解纽崔莱了。纽崔莱用的是什么技术？叫做崩解技术，什么叫崩解技术？一到胃里马上变成粉状，不需要再消化磨通通不需要了，这个叫做崩解技术。

比如说你把倍立健吃到胃里，它就开始崩解之后变成全部都是粉状，所以说在消化这一块，只要你能够消化其他的食物，你能够喝粥，你就能够消化蛋白质倍立健。

你喝粥解决的是你胃饿的问题，你吃这些营养补充食品解决的是什么？解决的是细胞的隐性饥饿问题，所以这一块是我们一定要去学的，为什么现在隐性饥饿那么多？那就是因为我们现在日常的饮食跟我们现在的生活工作习惯已经不匹配了，我们饮食当中所摄取的一些营养素，你再怎么注意都无法达到我们现代生活习惯的要求。

那么到我们现在社会发展的阶段，我们想要活过100岁以上，而且又要健康地活过100岁，很多问题就出现了失衡，失衡的表现就是慢性非传染性疾病，包括癌症这些大量的发病率的增高，问题就是在于营养的失衡，而且是细胞营养的失衡，所以就必须选择新型食物，不选择新型食物的话，你的症状就会越来越严重，而你不懂又跑去找医生，而很多问题又不是医生能帮你解决的，所以不是我们要比医院比医生更厉害，而是我们需要知道这些知识，需要知道这些常识，饿的问题要靠谁，只能靠我们自己回到餐桌上解决。

好，今天这一课就跟大家分享到这里，下一节课我们来讲营养素的参考摄入量，咱们下次再见。谢谢大家。
