大家好，欢迎大家，今天我们一起来继续学习。前两次课我们围绕细胞的隐性饥饿，跟大家讲了很多，归根结底就讲明白一个道理，就是营养素的缺乏给细胞带来了看不见的隐性饥饿，这种隐性饥饿长期存在慢性病就距离我们不远了。这也就是说为什么营养素很重要，一旦谈到营养素，它就有三大功能，一个是构成修复我们身体组织，一个是供给能量，一个是调节机体各种各样的正常的生命活动，这就是营养素的功能。

营养素的功能都是写在大学的教科书里的，我们要学习营养素就得有理论的来源，我们不能去夸大营养保健食品的功能，营养素的功能从哪学？除了书上有哪还有百度百科里写的也是蛮详细的。

那么在学营养素的时候，我们第一个要谈到的书就是中国居民膳食营养素参考摄入量这本书，特别是2013版的，为什么要看这本书呢？因为这本书里很多资料都是由纽崔莱营养与健康中心提供的，纽崔莱营养与健康中心是美国的一个非常权威的机构，它提供了很多的营养数据之后，由中国营养学会来编入这本书。

在这本书里我们还会知道有一个膳食宝塔，这个宝塔就告诉我们，比如说每天要吃300~500克的谷物，400~500克的蔬菜，100~200克的水果，125~200克的动物性食品，奶及其制品，100克的豆及其豆制品50克，那油脂类要小于25克。

好了，我们一起来想一个问题，如果我们严格按照这个量吃的话，身体会不会就不出问题？不一定对吗？以现在的生活方式，如果这些菜都是从菜市场上买回来，以现在的生活方式跟食品安全来看的话，你严格按照这个吃，同样可能不能避免慢性病。因为这膳食宝塔是在什么时候做出来的？它是在我们非常穷的时候，三餐都吃不饱的时候做出来的，也就是说它能够保证你不会因为营养的重大缺乏问题而死亡。

膳食宝塔只是告诉你，如果按照这个量吃的话，不会出现重大的营养缺乏症，但是慢性病能不能预防？不能。高血压，糖尿病能不能预防？不能因为这个只是保证你不会因为缺营养而死亡，只是这样的一个量而已。

那么这本书里边现代的营养参考摄入量会告诉你，除了这些之外，我们必须升级我们的饮食结构，所以国家现在推出一个什么概念？叫做健康食品。首先它是什么？首先是食品，它具有一般食品的共性原材料，提取自一些天然的植物，但是要经过先进的生产工艺，将其所含的丰富的功效成分作用发挥到极致，调节人体机能，适用于需求的人群，这样的食品叫健康食品或者叫保健食品。

那么健康食品现在在国内是有健康补充型，有抗氧化型，有减肥型，有辅助治疗型，这些我们通常叫的保健品实际是什么？记住它叫健康食品，食品里所含的东西是什么？叫营养素。其实我们要说的营养素它属于健康食品的范畴，所以健康食品的根本在于食品，保健品一定是健康食品，食品是不能代替药物的，它不具备治疗疾病的功效，对吧？大家都能理解。

所以食品无法代替药，食品就是食品，它不是药，反过来也成立，没有一种药能够代替食品对吧？你说你肚子饿了，吃药能吃饱吗？吃不饱，你细胞饿了所产生的症状靠吃药能行吗？答案是不是也是一样的？所以我们反复的讲药品不能代替食品，食品同样不能代替药品，这是两个完全不一样的概念。

我们现在所讲的保健品它属于健康食品，那么健康食品有没有功能？有的。里面的每一种营养素在身体里面都会产生各种各样的功能，我们不要去夸大，也不需要去夸大，如果我们把每一种营养素的功能都学到，那是不是就可以了？营养素的功能写在哪儿？写在书上，也写在百度百科里，我们只需要把里面的功能学到就好。

营养保健食品我们先要学它的什么？我们跟别的课程不一样，别的课程先让你从功能学起，而我们今天要先让大家在功能之前懂得一个量的概念，为什么需要知道这个量呢？你比如说平时你吃一碗米饭就吃饱了，再给你第二碗，你是不是就吃不下了？那一碗就是你的量，但是微量元素你吃了有饱的感觉吗？没有，你知道要吃多少微量元素才饱吗？不知道，所以我们才要规范出1个量，那量有4个量，1个叫平均需要量，一个叫做建议推荐摄入量，一个叫适宜摄入量，最后一个是可耐受最高量，为什么要讲？

因为营养素如果没吃够，细胞饿了你不知道，饱了你也不知道，就得规范出这样一个可视化的量。

我们来说第一个叫平均需要量，英文叫ear大家不要觉得英文字母繁琐，这些在百度上都可以查到，它是指特定的年龄、性别、生理状况的人群当中，对营养素需要量的平均值，达到这个水平的话，就可以满足这个群体当中50%的个体的需要，也就是达到了 er的水平，50%是不缺营养的，请问另外的50%是不是重度营养缺乏，所以这就是ear的含义。

这个量我们现在用的都是非常少的，一般都是在很穷的国家才会用，我们大部分在用什么？

我们在用建议推荐摄入量叫RNA，它是指满足某一个特定的性别、年龄生理状况的人群当中，大多数个体的需要，这个量叫RNA，这些我们在百度百科里都可以查到，我们现在用的比较多的就是RNA的量，还有一个量现在也是越来越引起重视，这就是随着这些年的发展，大家逐步的都在接受这个量，叫做适宜的摄入量叫AI它是指在健康的人群当中某种营养素的摄入量，也就是说我们要保持每天健康的状态，需要的营养素的量叫做AI。

那么还有一个最高可耐受量，这个叫做ul它是指平均每一天你可以摄入的某一种营养素的最高量，这个量也就是说一般的人群长期摄取量以下，它没有任何的副作用，这个叫做URL，也就是说只要在这个量的范围内吃长期吃，对身体是没有任何副作用的，这个叫做ul我们怎么去理解建议推荐摄入量跟最高可耐受量呢？

一般来说建议推荐摄入量，也就是RNA和最高可耐受量，URL在书上都可以查到的，但是适宜摄入量AI不好查，因为AI是实际你自己的个体的需要，每个人跟每个人都是不一样的，比如说在小孩身上大家都一样，但是成年以后因为生活习惯社会压力不一样，你需要的量就不一样了，所以到了成年之后， Ai的量反而就不好把握了。

比如说我们举个例子，比如说维生素c维生素c的建议推荐量，中国规定的是多少？100毫克，成年人每天100毫克，如果成年人每天都有吃蔬菜水果的好习惯，基本上可以得到满足，但是实际需要量AI那就不一样了。

Ai的量也就是具体到这个人，他实际需要的量，每个人根据自己的生活习惯也是不一样的。比如说抽烟的人抽烟一根儿大概消耗掉50毫克的维生素c如果一天抽10根儿烟，要消耗掉多少？500毫克维生素c所以我就要保证每天真正的需要要吃500毫克，再加上100毫克基础维生素c的量，所以至少吃多少？至少要吃600毫克。

那么600毫克你需要通过瓜果蔬菜这个量就很难达到，你得吃多少公斤的蔬菜水果，所以说单纯按照建议推荐量就不行，每一个个体他必须知道自己的适宜摄入量，100毫克就显然不行，你就必须要有600毫克的维生素c补充，怎么办？食物当中来不了怎么办？那就要去补充健康食品，也就是经过加工压缩过的好的健康食品，那不吃可以吗？不吃也行，但是身体会不会出问题，长期以往就会出问题，那就会有微量元素缺乏所出现的症状。

慢性病不就是因为这些微量元素的缺乏带来的吗？所以AI这个量也就是适宜推荐量，它是保证我们每一个个体健康的，但是每个人却不一样。

什么是最高可耐受量？比如还说维生素c大部分的专家学者认为一天摄取只要低于2000毫克以下，它就是安全的，这个叫做ul最高可耐受量。

也就是每天如果你摄取2000毫克的维生素c长期吃一辈子吃，对身体没有任何的副作用，这个叫什么？Ul那么这4个量讲清楚了，也就是每个人要根据自己的需要吃自己的量，这一点大家理解了，没人告诉你你一定要吃多少，谁决定自己决定自己的生活习惯，自己最了解自己的体质特征，自己最了解根据自己的情况来决定自己吃多少。

有些朋友会说我也开始吃纽崔莱了，可是我怎么没有看到效果，我就要说你想要达到什么效果，你想要达到什么效果，你先得知道你想要达到什么样的目的，这个目的取决于你到底吃多少，对吧？如果每天我们只摄取100毫克的维生素c有没有效果，有的它能达到什么效果？

如果每天顶多摄取100毫克的维生素c你就不会出现重度的坏血症，包括牙龈出血，皮下出血，最后内脏器官严重出血死亡，所以每天有100毫克的维生素c你就不会因为缺c而死掉。有人说至于吗？缺c真的会死人会的。早期那些远洋航海的船员一出海就三个月半年，缺c的话就会患这种严重的坏血症，内脏的大出血最后就死掉了。所以每一天100毫克的VC保证不会让你因为缺c死掉，这个叫做不死量，那么吃100毫克的VC有没有效果？

当然有效果了，但是它是不是你想要达到的效果，能不能保证你的健康，能不能达到你健康的量，显然是不会的，因为我们每个人每天需要的量实际比这个要大很多，所以健康的量每个人是不一样的，你比如说每一天你吃600毫克的VC会不会看到效果，那也是看不到的，因为每天的600毫克是人至少所需要的，它全都消耗掉了，你留不下存款，全消耗掉了，所以你看不到身体在修复什么。

什么时候能看到连续吃5年10年、20年，在同样的生活习惯的人群当中，有吃跟没吃效果是不一样的。

因此大家看得出来生活习惯不一样，每个人的需要量就是不一样的，熬夜的人跟不熬夜的人，抽烟的人跟不抽烟的人维生素c的需要量完全不一样，你吃跟不吃效果也是不一样的，还有一种什么时候能看到效果，你不吃立马就能看到效果。

比如说像抽烟的人，一个礼拜不吃类胡萝卜素，马上痰就很多，因为如果类胡萝卜素跟不上的话，粘膜组织没人保护，你的角质就会非常多，你的痰自然就会很多。所以很多朋友说我怎么看不到效果，你如果不知道这些现象怎么能说就看不到效果呢？所以说每个人的需要的量是不一样的，你要保证自己的健康量是多少，吃多少，能够达到修复身体的目的，对吗？你看像我这样每天大量讲课的600毫克的VC是不够用的，我至少得2000毫克，要不然它就起不到什么修复作用。所以在营养学里讲，你要修复身体，你就必须吃到什么量，要在AI之上，不要超过ul。

我们客观地讲，如果长期超过URL的量，可能对你的身体也没什么好处，可是如果达不到AI的量，又起不到你修复身体的作用。如果你的身体已经明显出现问题，出现了缺乏的症状已经比较厉害了，你就可以吃到ul的量，等症状消失了，症状缓解了，你再回到AI的量。你比如说冬天北方人都缺水很厉害，特别是小孩好多手脚口角裂开的，那就证明缺维生素b族缺的很厉害，那就必须量大一点，那也不叫大，只是吃到了AI和ul之间，所以没什么问题。

再有从2013年开始，中国营养学会又多增加了三个量，以前是4个量，我们刚刚已经讲过了，现在又多增加了3个量，一个是增加了宏量营养素的接受范围，也就是有个最低量，还有个最高量，最低量必须是标准的，你比如说热量，比如说每一天我们身体需要的碳水化合物最低产生的热量必须是800千卡，如果你摄取低于800千卡，超过了48小时，你的脑神经就没有营养了。

因为脑神经它只用碳水化合物来做它的能量，这个时候你缺乏了，你的脑神经就开始死亡了，你会看到有些人只喝蔬菜汁，不吃碳水化合物，超过48小时脑细胞就开始死亡了。

现在还有一些人辟谷，还有一些人盲目追求减肥的效果，不吃碳水化合物，10天半个月不吃任何碳水化合物，但是你要知道超过48小时脑细胞开始死亡，那脑细胞死亡是不可逆的，所以大家一定要理解在这儿就有一个宏量营养素的可接受范围，一个是最低量，另外一个就是运动员他们所需要的量是非常大的，所以它还有一个可接受的最高量，这里边就给出这样一个范围。

再一个就是非常重要的，它规范了一个预防慢性非传染性疾病的建议摄入量，这个就很有实际意义，它叫做pi也就是说如果我要达到预防慢性病的效果，这个时候我的营养素的摄入量到底该吃多少？在中国叫做pi你比如说维生素b1，我们平均的建议量是1.2毫克，最高可耐受量建议是50毫克，你看这就差50倍了。维生素b针对预防慢性病，它的建议量是多少？35毫克它作为参考。

也就是说如果我们想预防慢性病的趋势，我每一天就要摄取35毫克的维生素b族，在纽崔莱当中维生素b11片含多少？一片是1.2毫克，所以每个人根据你自己的需要，你自己要去计算吃多少，最后一个量。第七个量叫做特定建议值，特定建议值是专门给谁用的？它就是给我们第三大类的营养素，叫做植物化学因子。比如说我们的原花青素，比如说我们喝的绿茶里边的茶多酚这些的量，以前我们没有把它归结到营养素，但是现在都把这些归结到营养素里边了，这些营养素的摄入量每天最低值是多少，最高值是多少，都要把它制定出来，所以就制定了一个特定的建议值。

比如说我们从葡萄籽当中提取的原花青素，那原花青素在美国规定的ul也就是最高可耐受量每天是2000毫克，在中国规定是800毫克，在我们的营养素当中，养藏善衡片里边每一片含有原花青素，一颗是40~50毫克，这样就可以计算出来每一天我们最多可以吃多少颗？20颗对不对？也就是每天20克之下都是安全的，所以你长期摄取到20克以下没有问题，不要超过这个量，也就是到底要吃多少，是根据你自己的需要，通过看书，通过学习，根据自己的生活习惯实际情况自己做调节。

比如说你最近工作压力大，工作累，老熬夜，肯定肝脏不太好，或者是你最近的某一个炎症比较厉害，你就要多吃，那量就要大一点。如果最近身体很好，状态也不错，你就可以减一些量。

所以没有人告诉你你到底该吃多少是正确的。就像你不会问我说你晚上到底是吃一碗米饭还是吃三碗米饭，你不会这么问的，因为别人也不能告诉你，很多人就总想问，或者说总想抬杠，说为什么你要让我吃6颗，而不是吃2颗？

别人怎么知道你吃几颗，你要看你自己需要什么对吗？如果你已经是有缺乏症了，表现出来已经很严重了，那就说明你每天的消耗量很大，你肯定是不够的，你就要按照最高可耐受量去吃，对吗？吃到什么时候为止？吃到缺乏症消失为止之后再把它降下来，所以每个人的量都是不一样的，像我们刚才讲的维生素b族，有的人一天吃3颗、4颗、5颗，有的人一天吃20颗，为什么？

是因为这个人他自己感觉得出来，自己有比较严重的b族缺乏症了，所以他自己经过跟 Ul之间的计算，他发现了自己是可以20吃20颗是安全的，所以他就一直吃，终于把自己的症状吃好了，再把它降下来。

所以说不是别人让你吃多少，而是你自己懂得你需要吃多少，是你自己通过学习知道自己需要多少的量，这些都是可以通过不断的学习在我们这个环境当中获得的。好，今天就跟大家分享到这儿，下一次开始我们进入具体的营养素，咱们下次见。
