大家好，今天我们来继续学习，今天我们要跟大家讲到一个营养素的品牌纽崔莱。为什么要讲纽崔莱？因为这个品牌是几乎唯一一个登陆我国大学教材的营养素品牌，在我手里就有一本书叫功能性食品学，它是我们国家的大学教材，它是普通高等院校十三五规划的教材，它是隶属于食品科学和工程系列的教材。在这个教材当中第二页在讲到功能性食品的认定范围的时候，就讲到了纽崔莱。

好，首先就让我们来了解一下什么叫做功能性食品，它的分类是什么？这些都是来源于我们大学的教材，那么功能性食品也就是俗称的保健品，在我们国家分成三代，第一代产品主要叫强化食品，它是根据食品当中各种营养素的功能成分来推断，听好这个词来推断产品的功能，而这些功能并没有经过任何的试验予以证实。

你比如说我们小时候吃的麦乳精，什么蜂王浆基本属于这一类，所以目前欧美各国已经把这一类的产品列入到普通食品来管理的。我们国家在上个世纪的八九十年代，这种所谓的保健品比较多，它都是属于第一代。但是从1996年的6月开始，咱们中国的保健食品管理办法诞生之后，就已经不允许这类产品再以保健食品的形式上市了。听到这些你就会知道，所谓的第一代产品根本就不是什么严格的营养食品，它只是强化了的食品而已，这是第一代产品。

第二代产品在我们国家叫做初级功能性食品，它是要求经过人体跟动物试验的，是要证实里面功能的科学性和真实性的。那么目前我们国家自己生产的保健食品大多属于这一类，涉及到很多的品牌，我在这里就不展开了。

第三，我们主要来看看第三代产品，也就是叫做高级产品。那么第三代的产品它不仅要通过人体跟动物试验证明具有某种生理功能，而且需要查清具有这种功能的功效成分以及这种成分的结构，量效关系作用机理在食品当中的配伍性跟稳定性，你看这个要求就高得多了。

目前在欧美日这些发达国家的保健品市场上，大部分是第三代的功能性食品，这类产品在我们国家市场上已经上市，大多数还是从国外引进的，比如说安利、杜邦、宝洁等等，像这三个品牌都是明文写在大学教科书上的。

虽然我们国家目前在第三代功能性食品方面还缺乏系统性的研究，但是随着第三代功能性食品的概念深入人心，它必将会成为未来保健食品的发展趋势。大家听到的趋势两个字就代表了国家对它的认同，也是我们国家大健康产业当中所包容的内容。因为国家对第三代功能性食品也叫做保健品的认定，那也就是认定的相应第三代产品的功能范围。那也就是说纽崔莱它是包含在国家的认定范围内的，它的功效范围功效范围都包括什么比较长，我来念一下。

那么功能性食品也就是保健品，特别是受到我们国家所认可的第三代产品，它具有调节生理活动的功能，包括身体防御功能，调节生理节奏，预防疾病跟促进健康。

根据我们国家2012版的保健食品功能范围调整方案，功能性食品由原来的27项功能经过取消合并调整，最后变成了18项功能。这18项功能我得念一下，大家可以特别的记一下。

这18项功能就是国家法定的所界定的保健食品，它应该有的功能方向，这里就包括有助于增强免疫力，有助于降低血脂，有助于降低血糖，有助于改善睡眠，抗氧化有助于缓解运动疲劳，有助于减少体内脂肪，有助于增加骨密度，有助于改善缺铁性贫血，有助于改善记忆，有助于提高缺氧耐受力，有助于降低酒精性肝损伤，有助于排铅，有助于泌乳，有助于缓解眼睛疲劳，有助于改善肠胃功能，有助于促进面部皮肤健康。

这个就是我们国家对功能性食品所认定的18个功能。纽崔莱到底是什么？有人会说纽崔莱不就是跟什么牌子的保健品是一样的吗？我们就会说其实差别还是很大的，纽崔莱只做什么？只做营养素，什么是营养素？营养素就是食品当中对身体有用的物质叫营养素，所以纽崔莱做营养素，你不能把它当成一般性保健品，当然它更不是药了，它是什么？它是食物，它就是食物，但是食物你为什么要吃纽崔莱？首先一点是安全，大家理解吗？先不要讲什么效果，首先一点是必须安全，我们自己吃我们全家吃，我们甚至给推荐给家族的朋友必须是安全的，为什么它会安全呢？

第一个就是历史悠久，1934年纽崔莱这个牌子就开始了，到现在多长时间？80多年的时间证明它是安全的，而且卡尔洪邦在研究完纽崔莱之后，1934年他的儿子就开始吃了，他的儿子叫山姆宏邦，知道现在多大年龄，80多岁了还能跑全马，所以卡尔洪邦在研究出纽崔莱的时候，他不是说我拿出来先到市场上去赚钱，他为什么研发为谁考虑？

他当时就是为自己的家人，所以他首先做了什么？他首先做了家庭健康管理员管得好不好，管得很好。卡尔洪邦去世的时候94岁，他的儿子今年80多岁了，还能跑全马，他们家的健康管理做得好不好？所以它的核心出发点不是我要拿来首先去赚钱，它的核心出发点是研究出来做什么，做家庭健康管理对吗？所以经过充分的近一个世纪的时间的考验，在全球有的人已经吃了三代人了，这就证明它是安全的，这一点大家能理解。

那么它从源头的原材料就有保障，它的原材料一部分是来自于自有的农场，另外一部分是它的全球认证农场，所以说从原材料的保障，然后尖端的科技，特别是这些研发人员，为什么我们说纽崔莱是保健行业的权威，是因为这些专家学者他们都是来自各个领域的权威，这些各个领域的科学家以及顾问委员都是全世界最顶级的科学家，他们研究所产生的这些专利，纽崔莱营养保健食品当中的这些专利成分都是世界顶尖的，那之后就成立了纽崔莱营养与健康研究中心，这是纽崔莱成立的，1996年它就成立了，这是世界级的国家级的最顶尖的在美国它属于世界级最顶尖的营养权威机构了。

那么在中国2004年在上海就成立了安利中国的研发中心，安利中国研发中心它是一个独立机构，它是由安利公司投资的独立研发机构，研发中心它的级别是跟国家级的级别，像中科院、清华、北大这些研发机构的级别是一样的。

那么也就是说国家级的科研机构，它所获得的成果证书是在国家级别上具有法律效力跟技术权威的，它是国家级的，它具备了法律效力跟科学界当中的权威效应之后，那么在2013年又成立了一个叫做植物研发中心，这个中心研发什么，他专门研究中国的中草药，在无锡以后有机会大家都可以看看，这个专门研究中草药的研发中心，也是全世界唯一的最顶尖的国家级别的研究中国的中草药的机构。

那目的是什么？就是目的就是要把中药变成食品。所以这就是纽崔莱背后的科技含量，迄今为止它已经获得了109项的专利。

各位要知道只要在保健品行业当中获得的专利，每一个专利都要超过1亿美元以上的价值。你比如说纽崔莱它会从基因的层面去研究这些营养素，包括我们吃进去之后，它在哪个时间点，在我们身体的哪个部分被消化吸收是最好的，这些他都会去做研究。

而且我们知道纽崔莱他是做临床的，我们知道保健食品，因为它是食品，所以所有的保健食品都是不用做临床，但是纽崔莱它是一定要做临床的，做临床就要花大量的钱去跟我们的清华北大这些著名的大学去联合做临床，拿数据这都是要花很多钱的，所以它是用高于做药的标准来做保健食品。

机构里有很多独立的专家，保健食品里面很少有用独立专家的，因为只有做药才用独立专家。像在上海的研发中心，它有两个独立专家，这两个独立专家他们所获得的证书都是全世界最顶尖的，像他们这种级别的全球不超过10个，他们专门研究什么？专门独立研究食品，吃进去之后对人体的反应，特别是有害反应。那么从原料开始到生产过程，再到成品控制，再由独立专家来研发。

因为营养补充食品首先要保证什么？首先必须保证安全，比如说我们的倍益舒睡眠片，要经过独立专家研究，然后再经过人体的试验，比如说一天一瓶连吃40天没有任何的副作用，那么它必须是绝对安全的。

再比如说提升免疫的强效营养素松果菊，吃进去之后，基因上会有哪一方面的改善，这些都要发表在全世界最权威的研究机构上，这就是由这些独立专家来做独立的判断和控制。研究结果是要获得GMP认证跟美国的USB认证的。

另外说到无锡的植物研发中心，植物研发中心它研究什么？中国的中草药为什么要投资这个？是因为中国的中草药中医文化是博大精深的，但是很少有人愿意去投。纽崔莱就去投了植物研发中心，也就是中草药的研发中心。这个研发中心在中草药业内是全世界最顶级的，没有之一，它是研究中国中草药的国家级别的研发中心。

我们国家十三五规划当中有个重点的科研项目，叫做土壤的改良，它也放到这里面去研发。去年已经开始把研发的成果对外做了公布，都已经开始出成果了，这里面的研究项目很多都是国家级别的项目，这是国家级别的研发中心。

所以我们看到说纽崔莱它用大量的临床去确保产品的安全和有效。比如说针对免疫调节跟增加骨密度要做临床的，在外面很多保健食品它没有临床，因为保健食品它不需要做临床，所以在很多外面的保健品上所写的产品的功能，它并不是产品的功能，它里面说的只是成分的功能，比如说市面上有一个什么保健品，说里面有何首乌，它里面写的是何首乌的功能，并不是这个产品的功能，这是有很大区分的，只有做了临床，你才能去界定这个产品的功能，如果不做临床，你也只能写里边成分的功能，这是完全不一样的。

我们知道中国现在对所有的何首乌产品全都下架了，就是因为它没有办法把有效成分萃取而把有毒的成分去掉。

所以联想到说我们看到中成药上写的不良反应都是怎么写的，4个字儿叫尚未明确，而纽崔莱告诉你没有不良反应，它是经过临床有效验证的，这就是为什么很多人都相信纽崔莱，因为这样的品质，奥运会的运动员才敢吃。

每一次奥运会打比赛的时候，我们国家都有纽崔莱专门的营养供应，它是专门供应给运动员吃的，奥运会的品牌是5要打上5环标志的话，第一个205个国家都必须统一，奥委会都必须要同意。第二个里面是不能够有兴奋剂的，不能有激素的，不能够有违禁的成分在的，什么是违禁成分？偶尔我们会听到一些运动员因为吃了违禁成分而接受处罚，那什么是违禁成分？

药品，所以再一次的跟大家讲，为什么纽崔莱它不是药，它如果里边有药的成分，它第一个就不能通过奥运会的审核，当然更不能有抗生素了。我们知道奥运会的运动员，他的食品标准比普通人高多少？高300倍以上，纽崔莱就是远远要高于300倍了，健康食品跟药品是不一样的，什么叫做健康食品？药店里的维生素b族？比如说b2它是药纽崔莱里的维生素b它是啤酒酵母，啤酒酵母才是新型的食品，在百度百科上都有，大家自己查都可以。

我们知道我们中国的奥运会的运动员奥运代表团，他们打比赛期间都是在吃纽崔莱的，现在只要是参加奥运会，在奥运村里都会有一些小房子，小房子里面有什么呢？专门提供给这些运动员所吃的纽崔莱营养补充食品。所以这样的一个标准它就跟普通的运动员吃的是不一样的，要比普通食品高300倍以上。所以正因为这样，我们才会选择纽崔莱它是新型食物当中的刚性需求，什么是刚性需求？就是不吃不可以了，不吃身体可能就会出状况了，因为很多人的生活他的健康已经失衡了，所以才会有那么多的慢性病出现，要改善就必须要有一个新型食品的选择了。

那么在2019年的一次企业家论坛上，万科的前董事长王石也上去讲话了，这次论坛主要是谈健康的，也提出的一个目标就是要活到100岁以上。

王石上台的时候，他说定个目标是很好，不管未来会不会活到100岁以上，我们还是要定一个目标的，你看他知道要定，但是对于活到100岁有没有信心，这可能是两回事儿，因为他的心脏已经带了6个支架了，所以他要活到100岁以上，那需要借助高科技的力量才可以，不单纯是一个目标和一个理想，它需要一个可执行的方案，它就必须要进入一个全新的科学领域，叫健康管理。

他如果一直用临床医学要活到100岁是很艰难的。但是如果在健康管理学里，即使他已经带了6个支架，以他的身份完全还是有可能活到100岁以上的。

所以我们去说如果能够去了解健康管理学，而且能够身体力行，是一件很有福气的事情。特别是在中青年，在30岁35岁就能够去了解健康管理，他不会等到你说功成名就的那一天，结果健康出现问题，所以有机会接触健康管理的话题，特别是越年轻接触越好，不要认为说我现在身体很好，这个方面我就不重视了。因为健康管理学你掌握了之后，是可以实现对慢性病的逆转是有这种可能的。

在健康管理学范畴里可以做得到，但是临床医学就很难做到。不是临床医学不好，那是因为健康管理它不属于临床医学的范畴。你看在临床医学的范畴，医生已经做得足够好了，在这个领域当中救死扶伤，把更多人的命从生命线上救回来。而且现在临床医学的进步速度也是非常快的，它是跟我们的生活有交叉点的，但是是在不同的范畴，我们是不能完全依赖临床医学的。因为从健康的定义上来讲，医学只是占我们生理健康的很小的一个部分，面对超过100岁的人生目标，我们就必须学点东西，我们有能力也有这个责任，让我们自己跟家人越来越健康。

不管是前面讲的不可控因素还是可控因素，最后还都要跟可控因素挂上钩。因为我们要把不可控因素降到最低的话，就是我们的生活习惯要慢慢变好，要去把握我们的可控因素，包括了前面提到的乐观的心态，充足的睡眠，适量的运动跟合理的膳食补充，这4个相互促进，但是也不能相互替代。

在这4个当中，我们说合理的膳食是物质的基础，不管是乐观的心态，睡眠还是运动，都要跟基础的物质挂上钩，这些基础的物质原来是来自于膳食金字塔，它能保证我们不会出现重大的营养缺乏，但是却无法保证身体的健康。

特别是现在慢性非传染性疾病，这是无法用膳食宝塔去预防的。因为现代人日常的饮食结构是没有办法让我们吃到足够的营养素的，所以我们必须要选择什么？新型食物。新型食物的名字叫什么？叫健康食品。纽崔莱就属于全球健康食品当中最顶尖最权威的部分，我们能够接触到纽崔莱，而且能够用纽崔莱作为我们健康管理背后的强大后盾，就有可能甚至就有把握健康的活到100岁以上。这就是今天跟各位所谈的，明天我们将会具体的进入到营养素的世界当中，咱们下次见，谢谢大家。
