大家好，今天我们开始进入到营养素的部分学习，提到营养素最重要的一个营养素就是蛋白质，打开百度百科里边有非常多蛋白质的内容，为什么会提到百度百科？我们很多朋友在做家庭健康管理的时候，都想去影响到家里人，但是有的时候家里人并不理解你，你本来是家里的一员，凭什么就你说了算，所以我们背后一定要有一个强大的理论支持，最简单的最方便的就是百度百科，你可以随时拿出手机，打开百度百科，找出里边营养学病理学的内容，跟家人一起共同研究一下我们的身体健康。

所以记得我们不是简单的开一个方子让别人吃就好了，如果是我对我的家人的话，我要想方设法提升他们的健康意识和健康水平，就要共同学习，先不要去讲家里人是不是认同你，首先在于我们的责任心有多强，有的时候比如说面对我们的父母，我们给他们吃纽崔莱，有的父母不吃，我们就觉得这父母观念不好，我都免费给你吃了，你都不吃。

所以很多时候家人需要我们很耐心的想方设法去影响到他们一些健康的观念跟知识，不是说我买了就让你吃，你不吃算了，我也没有办法了，而是想办法让他慢慢有观念有概念，因为我们每个人都有责任让家人更健康，对吗？对家人需要这个样子，对其他人我们就有责任去做健康知识的传播，叫做健康教育。

这就是我们说的责任的背后要有第三方的理论知识，有这样的一个理论基础，不是用你个人的感性的语言去讲，我们讲的才有力量。我们说我们很多的培训内容都在百度百科里，只是我们把它汇编在一起，提取出来比较容易一点，在专业的书里面都写得非常的详细，所以我们没有超出学术的范畴。

我们来看蛋白质，什么是蛋白质？蛋白质是生命的基础物质，所以记得只要跟生命挂上钩，就一定要跟蛋白质挂上钩。

因为这是最基础的物质，没有蛋白质就不会有生命，它是与各种形式的生命紧密联系在一起的物质，我们机体当中每一个细胞里最重要的成分都有蛋白质，在我们的人体当中除了水它就是最多的，它占到人体的16~20%，如果说人体把水分去掉的话，它大概占人体物质的80%左右，所以我们的身体从上到下，从里到外统统都需要蛋白质，但是我们在吸收的时候，我们不是以蛋白质的形式吸收的，也就是我们吃的这些食品，它必须分解成为氨基酸，在小肠里面被吸收，人体的氨基酸有22种，其中13种是我们自己可以制造的，或者是可以从其他的氨基酸转化过来的，我们把它叫做非必需氨基酸，但是还有8种是成年人自己没办法制造的，另外还有一种是小孩儿没办法制造的，叫做8+1，一共9种。

这9种我们把它叫做必需氨基酸，这个是人体没有办法制造，必须从外界摄取的。有关这9种必需氨基酸的名字，大家可以自己去百度百科里查，我在这就不重复了。

我们说去判断某种蛋白质的质量它是好还是不好？要看这种蛋白质它分解到最后产生几种氨基酸，如果9种氨基酸都有，而且比例比较适合人体吸收，我们就把它叫做完全蛋白，还有一种叫半完全蛋白，它也是有9种必需氨基酸，但是它的比例不太适合人体吸收。

最后还有一种叫做不完全蛋白，就是9种氨基酸它不全，那么哪些食物是完全蛋白，动物性的食物几乎都是完全蛋白，那么植物类的食物多半都是半完全蛋白或者叫做不完全蛋白，比如说大豆蛋白、大豆蛋白9种氨基酸都有，但是它的比例不太适合人体吸收。

从这个意义上来说，好像动物蛋白就比植物蛋白要好，因为动物蛋白9种氨基酸都有，但是反过来讲，动物蛋白不好在哪儿，它里面什么都有，高胆固醇、高脂肪、高毒素，而且动物在死亡的时候，肾上腺会因为恐惧分泌大量的毒素，这个叫做尸毒尸体的尸毒素的毒，它就会弥漫到动物的身体里，现代的科学就会怀疑这些尸毒是重要的致癌物，所以我们没有办法吃太多的动物蛋白，所以你看这里面就会有一个矛盾的地方，怎么解决呢？

科学家发现植物蛋白里的氨基酸虽然并不全，但是植物蛋白是可以做到氨基酸互补的，那就可以把各种植物里的蛋白把它们放在一起，做成一种比例搭配。

所以纽崔莱就生产了一款植物蛋白，它用的就是大豆蛋白，豌豆蛋白跟燕麦蛋白配得非常好，把它们加在一起，它的氨基酸就是最适合人体吸收的，又没有动物性蛋白的副作用，所以这是一种在植物蛋白里所做的配比，它是目前吸收率最好的植物蛋白。

我们国家的营养学泰斗何志谦教授也特别讲过纽崔莱植物蛋白的这种属性，还有一种蛋白属于乳清蛋白，乳清蛋白，这样说大家说牛奶是给谁喝的？它是牛喝的还是人喝的？牛喝的对不对？所以它里面的氨基酸配比就不适合人体吸收，那么纽崔莱就把牛奶的蛋白把它提取出来之后，萃取成为最适合人体吸收的，我们把它叫做乳清蛋白，有人说为什么要这么做？我直接喝牛奶不就行了吗？

大家知道牛奶的吸收率是可以的，但是它的利用率不高，因为牛奶里80%是酪蛋白，20%是乳清蛋白，那人奶里80%是乳清蛋白，20%是酪蛋白，所以你看它们的比例是正好相反，我们都知道母乳是最容易吸收的，牛奶正好跟人奶相反，所以它的吸收利用率就比较差。

那么解决这个问题就是要把牛奶里对人体没有用的物质把它清除掉，把有用的给它萃取出来，这就是我们讲的植物蛋白跟乳清蛋白，我们会根据自己的需要去选择不一样的蛋白，这些都是最天然的，身体对他们的消化吸收率都是非常高的，这两种蛋白都达到了最高级别的利用率，同时它的成分不容易被破坏。

何志谦教授生前就讲过说纽崔莱植物蛋白就有这么一个特点，他说100度的开水冲下去，这个植物蛋白里的氨基酸配比都不会发生变化，消化吸收率照样是非常高的。

上边这些就是蛋白质的基本知识，蛋白质都有哪些功能？第一个就是构成了人的身体，我们说的人的组织更新修补的主要原材料像毛发、皮肤、肌肉、骨骼、内脏、大脑、血液、神经、内分泌全都是由蛋白质组成，除了尿液、胆汁不需要蛋白，其他统统需要蛋白。

所以说饮食造就了人的本身，蛋白质对人的生长发育非常重要，只要是牵扯到器官组织的修复，最基础的物质一定要给到蛋白质，你再用什么中药西药维生素都没有办法修补组织，唯一一个能修补组织的一定是蛋白质，所以蛋白质一旦缺乏，它对全身器官最大的影响就是再也没有办法正常的修补组织了，特别是大脑的发育，我们知道大脑发育的特点，大脑的发育它是一次性完成的，我们的脑细胞一次性增殖数量就在那了，一般来讲不会再增加，少掉一个就少掉一个。

那人的脑细胞生长发育有两个高峰，一个高峰是胎儿在三个月的时候，那个时候的脑细胞分裂是个高峰期。第二个是出生后到一周岁，特别是0~6个月的婴儿是脑细胞猛烈增长的时期，到了一周岁大脑细胞的增殖基本上就完成了，数量就已经达到成年人的90%以上了。

我们说一个人聪不聪明，首先取决于他的脑细胞数量有多少，对吧？然后再加上脑细胞之间的连接度，这两个加在一起这个人才会聪明。所以0~1岁的儿童蛋白质的摄入是非常重要的，因为它决定了脑细胞的数量有多少，那一周岁之前如果缺乏蛋白质的话，脑细胞的数量就会开始减少，脑细胞数量一减少，它一定会影响到这个人的智力发育。

我们很多年前是不是有一个三聚氰胺事件，有一个地区的小孩都是0~6个月这么大的，发现这批小孩脑袋很大，但是脑容量很小，他的脑细胞数量开始减少了，最后发现这批孩子都是吃了加入三聚氰胺的这家公司的奶粉，为什么这家公司要加入三聚氰胺？

因为当时我们国家的法律里规定每100毫升的牛奶里必须要有2.93克蛋白，但是检测的时候它不是直接检测蛋白的量，检测的是含氮的量，氮字它是氮气的氮，它不是蛋白的蛋，这家公司它没有办法，它蛋白不达标，但是为了让检测过关，加进去什么呢？因为三聚氰胺里面含氮对不对？检测出来含氮的量是标准的，但是蛋白质的实际的量是不够的，所以这一批0~6个月大的小孩应该是喝了这种奶粉之后，蛋白质严重缺乏，导致脑细胞的数量就减少，脑细胞的数量减少，智力就比较低下了。

2018年是三聚氰胺案件发生的10周年，记者又重新回去做调查，那个时候的婴儿过了10年之后，他们的智力情况怎么样了呢？调查的结果就是很难他们再恢复到正常人的状态了，因为脑细胞的数量没办法再增加了，过了这个年龄他就不再增加了，对一个孩子的智力影响是终身的。

三聚氰胺案件之后，咱们国家的状况怎么样了？牛奶的状况有没有好转？三聚氰胺案件之前，我们来看国家的标准里每100毫升必须要含有2.93克蛋白，三聚氰胺之后，每100毫升里只要有2.8克就合格了。

另外再来看每100毫升牛奶里细菌的检测率，三聚氰胺之前，每100毫升的细菌检测率是不可以超过50万个细菌，三聚氰胺之后，每100毫升里边检测出来不可以超过多少，不可以超过200万个就可以，大家看这个标准是不是上升了，但是国际标准是什么？

国际标准是每100毫升里不可以超过10万个，这么一看，中国的牛奶是全世界最脏的牛奶，好了，你说中国的奶不行，外国的牛奶怎么样？先来看这个牛什么时候产奶？哺乳期产奶对吗？但是奶牛什么时候产奶，奶牛是天天产奶，为了能够让它天天产奶，一定要做什么？打激素对吗？你说一头牛奶头天天吸一定会怎么样？一定会发炎对吗？那发炎了一定要用什么？抗生素，所以牛奶里面抗生素激素的含量一定是非常高的。

我们在欧洲的时候也会遇到，当地在宣传说牛奶不要喝激素，抗生素有没有高到超标，会不会超标？我告诉你不会超标，因为没有标准不检测的，所以牛奶可不可以喝？我想每个人心里的答案是不一样的，但是你至少不能再把它提高到说一杯牛奶强壮一个民族的高度了。

因为事实上我们是不能依赖牛奶跟奶粉去摄取蛋白的，所以大家一定要小心，特别是在保健品领域，一些企业它惯于打着民族的旗号，这些都是要很小心的，我们都有民族情结，那是肯定的。但是一旦被打上了民族口号，我们就一定要小心它了。因为这样的企业产品质量就很可能是不过关的，如果它的产品质量是过关的，它不需要打民族旗号，它肯定打质量牌对不对？只有产品不自信的时候，他才可能去跟别人去比较另外的东西。好，我们把话题再说回来。

我们说在各个年龄段，人体对蛋白的需求都是非常重要的，因为人体它是百亿兆计算的细胞单位组成的，细胞可以说是生命的最小单位，它们处于不停息的新生衰老死亡的新陈代谢当中。你比如说皮肤，年轻的时候的皮肤28天更新一次，胃黏膜2~3天就更新一次，所以在这个更新过程当中蛋白质就必须够，如果够的话，皮肤就有光泽有弹性，不够的话胃马上就会出问题。所以你看有的人压力一大，只要他蛋白质不够，一个礼拜之后他的胃就没有办法及时帮他修复胃黏膜了，他就会不舒服了。

还有一个就是我们人的机体正常的各种新陈代谢，各类物质它要在体内进行运输，它需要一个载体，这个载体就是蛋白，就像我们马路上的车一样，蛋白够，我们的营养就能够运得进来，毒素也能够排得出去，载体蛋白不够，营养就进不来，毒素它也出不去，所以这个人的身体修复会不会比较差？它的毒素会不会就比较多？你看有些人天天腰酸背痛，身体萎靡也没有精神，这个人的身体毒素肯定是多的。

这个时候首先第一个它不是仅仅补充维生素，矿物质，首先要补的就是蛋白质，而且是高品质的蛋白质，这样的人大部分都是缺蛋白的。如果根据自己的体重多补充一些蛋白质，肯定就会有所改观。有些人说了，说我吃了纽崔莱蛋白粉了，一天吃一勺，这些够不够？这种情况下都不够，你每天还在消耗，你怎么可能补得回来？我们说腰酸背疼如果不让它疼了，那是属于什么范畴？那叫修复的范畴，修复至少要吃三勺以上，还得根据你的体重来，你可以试试看，根据体重，比如说你每天至少吃3~5勺，你就会发现这一天你的经历是不一样的。

有的人他希望短期解决自己的一些问题，特别是一些年轻人，当然他就可以吃更多，有这么一个例子，一个女孩子高中毕业了，她的体重是148斤，但是她报考的是艺术生要面试，这个体型怎么去面试他？为了快速的把脂肪降下来，根据自己的体重再酌情加一些量，一天吃多少？一天吃到八勺纽崔莱蛋白粉，每天吃八勺，三个月之后148就变成了108斤了，而且身体还很健康。

当然这个女孩子很年轻，她身体也没有其他方面的问题，她可以吃到每天8勺甚至更多都没有问题。

如果你是40岁左右的中年人，你每天就是48最多了不超过10勺，20岁左右的小女生代谢速度非常快，你只要给她足够的蛋白，她的脂肪就能代谢掉，40岁以上就不能用这个方法了，因为40岁以上的代谢速度非常的慢，一天超过10勺的蛋白它是代谢不了的。

所以你看这个减肥它是属于健康减肥，是让你的体质完全变好的减肥，你说如果我们年龄大一点想怎么做，我们就可以拉的时间长一点。

另外蛋白质它还维持我们机体的渗透压平衡，比如说肾不好了，水肿了，那一定是蛋白吸收不好。

另外蛋白质还可以维持体内的酸碱平衡，我们知道酸碱平衡它是由矿物质跟蛋白质共同来完成的，因为氨基酸它有羟基跟羧基，也就是酸和碱，氨基酸进入血液当中它会去平衡，过酸的给它中和到偏中性，过碱的也给它中和到偏中性，不管是你体质偏酸还是偏碱，只要氨基酸足够，体质就会偏中性，再加上矿物质，它就很自然的去调节人体的酸碱值，保持你体质的平衡。

另外一些神经递质像乙酰胆碱、五羟色胺，维持神经系统的正常功能，这些都要蛋白质，所以蛋白质如果缺乏，乙酰胆碱少了，人的记忆力就会比较差，反应能力也差，大脑的理解能力它也差，所以蛋白质不够的，小孩要读好书就不太容易，因为它的乙酰胆碱的含量比较低，他的记忆力就差，理解能力也差，反应速度也就差，上课他哪能听到东西，那蛋白质够，他才会有足够的理解力、记忆力和反应速度。

蛋白质不够，它就很容易跟不上老师的讲课速度，像五羟色胺它是属于安定神经的一个物质，它也属于快乐激素。那五羟色胺跟蛋白质是有关的，它跟益生菌也是有关的，五羟色胺太少，一个人的神经就容易出现亢奋的状态，或者出现局部的突然的神经不好叫做神经感冒，也叫做抑郁症，包括神经分裂症都是五羟色胺少的原因。

所以出现这种状况的时候，首先就要补充蛋白质，看似是精神层面出问题，其实首先它是缺乏了蛋白质，所以大脑记忆出问题首先要补蛋白质，然后我们正常的味觉视觉跟记忆，这些都是要消耗蛋白质的，还有一个就是我们的免疫系统，那人的免疫系统里边有白血球、淋巴细胞、巨噬细胞、抗体、补体、干扰素，这些都是7天更新一次，记住这些是7天更新一次。

所以如果一个礼拜不补充蛋白质的话，下个礼拜免疫力就会马上下降。有些人也说我天天都吃纽崔莱，怎么还会感冒，刚好那个礼拜你就没认真吃，这个礼拜感冒病毒大爆发，结果你就被感染了，你当然会感冒了。反过来讲，免疫力的提升它也需要7天，一周的时间蛋白质一够的话马上就提升上去。有的时候比如说感染上了病毒性感冒，有人就说了，医生都说了，我不能够吃高蛋白的食物，这句话对不对？是对的，为什么医生说这句话它又是对的，咱们下次再说。谢谢大家，咱们下次见。
