大家好，今天这一节我们继续来谈蛋白质。上次我们讲到如果感染上了病毒性感冒，医生可能对你说你不能吃高蛋白食物，这个说法到底对还是不对？答案是对的，为什么对？因为医生所说的高蛋白食物指的是什么？它指的是鱼、肉、鸡、虾，这些不是说不需要蛋白，而是说吃这些动物性食品的同时增加了身体的负担。

本来我们身体是要抵抗病毒的，然后你又给它增加负担，抵抗病毒的能力会不会下降，所以这个时候我们只能吃什么？我们只能吃优质蛋白，没有毒素好吸收，而且是非常优质的蛋白。这个时候我们就可以吃纽崔莱植物蛋白粉。很多时候我给我身边特别好的朋友直接的建议就是你不仅要吃你还必须吃，你的免疫需要它，你的身体的修复都需要它。

再来我们谈到人体当中的另外一种物质叫做酶，我们知道人体当中所有的化学反应必须在一种东西的催化下发生，这个就叫做酶，我们身体37度的体温，每分钟要发生100多次的生化反应，所有的这些生化反应必须要有酶的参与，而酶的基础物质就是蛋白质，当然构成酶含有维生素b族和矿物质酶，所以只要消化出问题，一定是蛋白质跟b族，包括镁出的问题。

当酶充足的时候，我们的人体就精力充沛，生化反应正常，人体就不会疲劳。我们有没有遇到这样的人，一吃东西就堵在胃里，那就是胃的蛋白酶比较少，特别是50岁以上的胃里的蛋白酶就已经减少了很多，这个时候就一定要注意蛋白质的摄取，那么酶需要蛋白，同样的人体当中的激素它也需要蛋白，激素是什么？激素是调节人体的，所以蛋白质不够的话激素就差，包括人的能量活动，它也是需要蛋白质的。

总之几乎我们身体的所有的部分都需要蛋白质，到底需要多少呢？这个概念我们一定要清楚，我们来看一下，根据中国营养学会对蛋白质每一天的建议摄入量，也就是我们前几次课讲的叫什么？Rna。根据这个指标，成年人每公斤体重需要1.2克蛋白，这是推荐量，而小孩的需要量反而是比较大的，像0~1岁每公斤体重每天需要1.5~3克的蛋白，这是一周岁之前的。

那么一岁以后每一天是35克蛋白，两岁的孩子40克，3岁45克、4岁50克，5岁6岁是55克，7岁是60克，八九岁就要达到65克了，10岁就70克了，11岁要75克，你看11岁以上到成年都是75克，也就是说一个小孩到了11岁以后，他就跟我们成年人所需要的蛋白的量是一样的了，青春期要求就更高，而且这还只是推荐量，在生活当中怎么去计算？

大概来说一个鸡蛋是5~7克蛋白，一杯牛奶也是5~7克，一块巴掌大的肉也是5~7克。

我们知道这些蛋白都不那么完美，同样如果你喝蛋白质粉的话，一勺植物蛋白粉里边它也是8克蛋白，一勺乳清蛋白粉里边有22.6克的蛋白，蔬菜水果当中的蛋白的量非常少，而豆类当中蛋白的含量是高的，但它都是不完全蛋白，所以以上这些蛋白的来源要么是不完全蛋白，要么就是不完美的蛋白。

所以我们就可以自己计算一下你每天到底需要多少蛋白，从什么途径来。刚才讲的那些量还都是RNA的量，实际是不能够完全按照RNA的推荐量的。我们在营养素的参考摄入量那节课当中就已经讲过了，大家可以去复习一下。

再有就是要根据轻中重体力劳动，每个人每天自己再去增加，要根据自己的情况来看，成年人自己可以计算一下，每一天每公斤体重1~1.2克，特殊情况之下可以加到1.5克，这样就可以自己计算出来你每天需要多少的基础蛋白质。如果是重体力劳动者，他需要的量就更大了。

你比如说运动员，像我们国家的奥运会运动员，纽崔莱蛋白粉是给运动员吃的，一天吃多少勺？20勺，因为他们是极重度体力劳动者，对吧？他们每天吃多少勺，吃20勺的蛋白粉，所以这是每个人每一天结合你的运动量和需要都是不一样的，我们需要自己去计算一下，再根据自己的体力压力等等，所以每一天要摄取多少，这是要自己计算出来的。

接下来怎么吃？我们说蛋白1/3的量是要用到早餐里的，因为早餐提供一天的精力，晚餐为什么要吃？因为晚餐是用来修复我们的身体组织的，所以你看早上吃跟晚上吃它起的作用是不一样的，特别是上学的孩子，小学生中学生，我们前面说了，他们至少需要75克，早上至少要给到25克蛋白，如果没有25克蛋白，到了第三节第四节课他的精力一定会下降，所以他的记忆力就会下降，思考的敏捷度也会下降，理解力也会下降。

如果这些都下降的话，你让他读好书可真的就不容易了，怎么去跟同龄人竞争呢？所以早餐的蛋白质一定要够，这个就是我们一直在谈的营养早餐的概念，千万不要再用以前的概念吃个稀饭，配个青菜弄点咸菜就可以了，你要让他上课有效率，当然必须有足够的营养。

我们再来看一下孕妇，特别是到孕后期，每天要多加23克的蛋白，你放心，它是给胎儿增加分量，而不是让它增大，就是重量增加，但胎儿的体型不增加，蛋白质不够的胎儿体型大，重量反而不增加。孕妇怕的是什么？怕的是它体型太大，而不是怕它太重，因为体型大会难产。

好，我们再来谈，当我们蛋白质缺乏的时候都会出现哪些症状呢？第一个就是免疫力会下降以后详细谈，第二个我们老化的速度会加快，四五十岁以上的人自己拉拉皮，你如果拉一下好久才收得回去，那一定是缺蛋白了，年轻人就不用拉了，年轻人本身都是很有弹性的，50岁以上自己拉一拉就知道有没有缺蛋白了，那么老化的速度自然不止表现在皮肤上，我们的内脏的器官也都老化速度加快，因为蛋白质它具有提供人体持续不断的能量的功能，它跟代谢有关系，所以蛋白质不够，能量就会比较差。

表现的第一个就是容易萎靡不振，无精打采，容易疲劳、容易累，这就是你的体质比较差，容易累之后就不爱动，就不想做事儿，不想做事儿心态就会变得很差，这都是蛋白质不够的表现。我们说人从情绪到体力，这些都是生化反应的结果，上班很忙，下了班就觉得很累，体力不够，这其实就是缺乏蛋白的体现。你为什么陷在沙发里就不想动，因为你的生化反应当中缺乏蛋白质的参与，不是你真的懒，是你缺乏蛋白质，还有一个就是表现在精神上。如果人的能量不足，他就会容易紧张、胆怯、自卑、消极。

所以你说一个人有没有自信，跟蛋白质是不是有一定的关系，跟能量有没有关系？有的一个小孩儿如果他没有自信，上学容易消极，容易自卑，很可能就是在生化反应那一端，他的蛋白质不够，大家就能理解了吧？蛋白质够的人他就容易自信，他有自信的物质基础，蛋白质不够就容易消极，容易自卑，容易紧张，特别是表现在小孩身上，这些都是跟蛋白有关。

再有缺蛋白，伤口就不容易愈合，因为伤口的愈合需要足够的蛋白质，缺蛋白也会引起骨质疏松，血管也容易失去弹性。

心脑血管的疾病再加上不正确的用药，血管就很容易失去弹性，这些都是蛋白质的缺乏，包括便秘也是，因为蛋白质它是参与整个肠道的收缩，跟肠道的弹性是有关系的，肠胃也容易出问题，肠胃的问题表现在哪？

我们讲胃黏膜是3~4天更新一次，如果蛋白质不够旧的黏膜脱落了之后，新的就没有办法及时补得上来，就会造成胃壁损伤，就很容易出现浅表性胃炎。

还有一个是肠胃容易松，常出现的症状就是喷门会松，喷门松的话胃酸就会往上冒，我们的胃只要一收缩，它胃酸就会往上反流到我们的食道，伤到我们的食道，就会有烧心的症状出现。

所以你一旦有烧心的症状出现，你就知道你哪松了喷门松了，所以不是需要消炎，是要干什么？让你的喷门紧起来，你去了医院医生可能不知道你的实际情况，会说你看你胃酸过多，胃酸过多，就给你吃点抑制胃酸的药。

你看你本来是缺蛋白才送的，你知道胃酸是干什么的？它是消化食物的，抑制胃酸的话，你的蛋白的消化率一定会再下降，食物的吸收率更差，蛋白的吸收率也会更差，肠胃会更缺蛋白，是不是也就更松，这就是恶性循环。如果你的喷门是紧的，即使真的胃酸过多，它也不会往上冒。喷门是紧的，胃酸再多它也出不来。这是上面的这一段叫喷门。

下面还有一段跟十二指肠交界的那一段叫什么？叫幽门。当蛋白质缺乏的时候，幽门也容易松掉，幽门一松，胃里边那些强腐蚀性的胃酸没有完全稀释，就跑到了十二指肠，就容易把肠子烧出一个孔，就容易变成什么？十二指肠溃疡。十二指肠它是开口的，胰腺都在这里，很多的消化液、蛋白酶、脂肪酶、淀粉酶全在这里。

当你幽门松的时候，特别是晚上睡觉的时候，就容易造成这些消化液从幽门跑到哪去？就跑到胃里去了，这些消化酶是干什么的？比如说蛋白酶，它是消化蛋白质的，它跑到你的胃里，它就会把你的胃壁给消化掉，所以胃壁也会产生溃疡了，这叫做反流性胃炎。医生可能告诉你反流性胃炎是没有药可以治的，对还是不对？医生这句话是对的，没有药可以治好你的反流性胃炎，为什么？因为它是缺蛋白质造成的，你蛋白质吃够了，幽门就紧了，它就不反流了，所以治不了你的胃病。

三餐饮食自己调理好了自然就好了，你也不要认为是蛋白粉治好了你的反流性胃炎，有一天你蛋白质不够了，然后饮食结构也不行了，他就又会回来找你的，是不是叫复发，不能叫复发，这个就像你的肚子饿了饿了就要吃东西，你的细胞饿了细胞缺蛋白，它是不是就又松了？

其实就是蛋白质缺乏。我们前几期讲的细胞饿的症状，大家一定要理解，我们一直在讲人饿了之后要吃什么？饿了一定要吃三餐吃营养素，人吃三餐，细胞吃营养素不能靠吃药，那药是干什么？药是消炎用的，你的器官修复一定要靠什么？要靠蛋白质，不能靠药的，所以蛋白质不够，你整个肠道都松了，特别是在大肠，因为大肠要有力量去蠕动，如果松的话，大肠就没有办法蠕动了，我们吃进去的东西就在大肠里多停留很久。你想想37度的体温，这些东西在大肠里会不会发酵呢？会不会有细菌？所以毒素就会越来越多，停留的越久就越容易出现便秘的状况。

便秘一出现，身体的毒素就会被你的肠道重新吸收回去。所以便秘的一个重要原因是什么？就是缺乏蛋白质，大肠松了，只要大肠能够紧了，能够收缩回来，这个问题就没了，所以蛋白质一定要够，肠道已经松的就要快速把它补回来。这个时候蛋白质粉就会非常管用，小孩有的时候松了会造成什么？造成疝气，整个肠子它会往下坠往下坠，疝气就容易出现，严重的肠子打个结，肠子粘连，这都是重度蛋白质缺乏的症状。

你说这些哪有药可以治，大家能理解了，重度蛋白质缺乏，你的肠子就会往下坠。在成年人的表现就是便秘。

还有一个就是表现在小肚子上，你看很多人他腹部的脂肪不多，但是为什么会小腹隆起来？蛋白质缺乏，他整个的肠胃往下坠，他就鼓起来了，可跟小孩肚子鼓鼓的那是不一样的。小孩的肚子有的时候你看3~5岁的时候，那些小孩的肚子是鼓鼓的，这个是因为内脏器官发育提前造成的。我们讲的是成年人，包括现在很多的女性小腹都是鼓起来的，因为缺乏蛋白，肠胃已经下坠了。

还有一个会出现在排便上，有的人在排便的时候前面是硬的，后面是软的是稀的，这就是肠胃缺乏蛋白，在中医讲叫脾湿，实际是肠胃寒，水寒湿气太大了，所以就会表现出来前面是便秘，后面是湿的，是黏黏的。

用乳清蛋白这个效果是非常好的，比较明显，特别是对于小腹的作用，把肠胃的弹性给它修复回来的速度还是比较快的，这就是我们说的蛋白质跟肠胃的关系。

所以不管是喷门松了还是反流性胃炎，都需要什么？都需要蛋白质。便秘需要蛋白质，整个肠胃的修复，包括疝气，这些都是蛋白质重度缺乏的症状。我们知道人体它是一连串的反应，这些症状如果不引起重视，比如说反流性胃炎，你胃酸不足了，它不只会引起消化吸收的问题，因为胃蛋白酶跟蛋白质是有关系的，所以它也会造成什么？造成内分泌失调。

这些我们讲到的蛋白质缺乏之后出现的肠胃问题，另外一个蛋白质它还有增肌的效果，我们一讲到增肌，大多数人能想到的就是增骨骼肌，但其实是所有的肌肉都增加，我们运动用到的是骨骼肌，肠胃里的平滑肌，血管里的平滑肌，心脏是心肌，所以有些人心肌有点衰竭的都需要补充蛋白，只要是跟肌肉有关系的，都要补充蛋白，补充蛋白改善的速度是最快的。

像纽崔莱的乳清蛋白，长得像饼干的那一种，那一条是20克的蛋白，平时就可以带在身上当做零食吃，还有我们的眼睛，有的小孩近视真性近视是睫状肌松了，睫状肌是什么问题？他缺乏蛋白，睫状肌是不是肌肉肯定也是的，所以近视的修复要吃什么？蛋白。当然运动是更需要蛋白的，像纽崔莱的蛋白质里面，它加入了支链氨基酸，吃进去之后不需要再进行分解，身体可以直接吸收补充用到所有的身体肌肉。

另外这里边还有两个成分，一个叫做胶原蛋白，胶原蛋白它是促进肌肉的形成，它可以保护关节。

还有一个成分叫做贝塔葡聚糖，贝塔葡聚糖的作用是什么？我们当下最热议的一个概念叫提升免疫，这是一个新的成分。现在能够完整萃取乳清蛋白的中国本地企业现在还没有，所以植物蛋白配乳清蛋白效果是非常好的，因为植物蛋白所有的都补，像远视的，它就是眼球的肌肉全松了，拉长了就老化了，一补进去就有了收缩能力，你的老化就修回来一些。

所以身体的很多问题要修复回来，它靠的基础物质都是蛋白质，这是非常重要的。你像蛋白质它还会参与什么？参与大脑跟生化机制之间信息网络的神经传导，这个过程是需要蛋白质参与的，如果这个时候蛋白质缺乏了，就会容易造成什么？精神失常，包括神经传导，如果缺乏蛋白质，大脑的神经传导就会受阻，就会出现大脑传出来错误的信息了，就会引发精神失常。

我们大部分人是不会精神失常的，但是有时候会不会大脑给我们发出错误信息呢？所以能够保持头脑的清醒，这个时候基础的物质一定要补充蛋白质，剩下的皮肤跟蛋白质有没有关系，这个都不用讲了，肯定跟蛋白质是有关系的。

内分泌的失常跟蛋白质有没有关系？严重的就是不孕不育了，精子数量少，卵子无法成熟，这些都跟蛋白质有关系。蛋白质一缺，你的人体的能量传递就会少了，你的体力自然就下降，体力下降人就容易疲劳，所以你觉得很疲劳的时候，一定是蛋白质不够的时候，足量的补充上来不就好了吗？蛋白质不够，智力也会下降。

因为我们知道智力的基础物质就是蛋白质，所以我们说蛋白质重不重要？非常重要，但是很多人会认为自己的蛋白已经足够了，平时吃的食物已经足够丰富了，这个理解对吗？其实正常的人摄入的蛋白够不够是一个问题，但是消化率吸收率又是另外一个问题。

再有第三个就是毒素多不多的问题，这三个问题是影响我们蛋白吸收的三个核心问题。比如说晚上我们如果大鱼大肉，肝脏都在帮你分解毒素，它就没有办法充分利用蛋白，所以晚餐既要求高蛋白，但又不能有毒素的存在，你看这就有矛盾了。所以我们就会采用纽崔莱的蛋白质粉，因为那是优质蛋白，既高效又没有毒素。当然如果你要代餐，就可以用我们的乐千，里面有维生素、矿物质、蛋白质统统都有了，所以晚餐这么吃就比较科学，早餐如果你用代餐结合蛋白质粉，它就可以更好的给你提供精力，晚餐它可以帮你修复身体，这两个都非常重要。

所以我们现在面临的问题不是需不需要蛋白，而是怎么选择蛋白，怎么样去选择新型的食物。毒素少，而里面蛋白质的吸收消化利用率又能够很高。纽崔莱蛋白质粉它最大的好处就是它的利用率非常高，像有一些人肝出了问题，如果医生跟你说你不能饮食了，你只能够打点滴来打白蛋白了，这个时候我们就不能再吃蛋白质粉了。只要医生跟你说，你的饮食当中还可以有一点点蛋白，你肯定首选纽崔莱蛋白粉，因为它对身体的负担是最小的，它的消化吸收利用率是最高的。

另外我们还要讲，特别是纽崔莱的植物蛋白当中的大豆分离蛋白，有人会说植物蛋白是经过萃取的，它能行吗？它可以信任吗？营养价值到底怎么样呢？我们在大学教材功能性食品学的第三十页就找到了这样一段话，他是这么说的，在保持氮平衡的情况之下，这是一种萃取技术，将大豆球蛋白置换，其整体的营养价值与牛肉几乎是无差异的，所以这一点就告诉我们，相信植物蛋白没有问题。

听到这儿有人就会说，你讲的蛋白质好像是包治百病，我们说它不是包治百病，蛋白质属于什么？它属于营养素，只要是营养素，它就是每个细胞每个组织每个器官都需要的，蛋白质够了器官就好了，蛋白质缺乏细胞就饿了，饿了的器官就会出现问题，久而久之就会变成慢性病。

这不是包治百病的问题，我们只是把营养素的功能讲给大家，我们要让别人知道营养素的这些功能，遇到问题遇到症状自己学会自己调理自己。

最后我还是用菜根谭里的4句话来送给大家，叫无事时如有事时提防，方能弥意外之变。那有事时如无事时镇定，方能消局中之危。那就用这4句话来祝福每1个人都有1个良好的营养保健观念，今天就跟大家聊到这儿。下一节我们会跟大家讲到微量元素，也就是维生素和矿物质，咱们下次见。谢谢大家。
