朋友们大家好，前面给大家送上了两节蛋白质的大课，有的朋友就反馈说听着是真过瘾，我在这儿不是在夸我的课好，是要跟大家讲蛋白质的内容是非常丰富的，前面两节课时间长，内容多，建议大家能够反复的去听，尽可能的掌握更多的东西。今天我们开始谈维生素，包括维生素b族的一部分知识，入冬以来疫情又有所反复，这就让我想起去年讲过的一段话。

我们发现一个人最大的竞争力可能不是学历，不是能力，也不是什么财力沟通力、亲和力，而是免疫力。这一年多以来，更多的朋友都会体会到，健康的活着是多么有价值的一件事儿，不仅能够自己健康，还能够跟别人去传递我们的健康理念，那就是更有价值的一件事儿。大家说对吧？也有人会提出这样的问题，说周围有些人你看他又抽烟又喝酒，生活习惯也不好，怎么看着像没事一样的，好像也很健康。那关键的地方在哪儿呢？我们说每个人的遗传基因是不一样的，如果这个人不抽烟不喝酒的话，他可能身体比现在要更好。

我要说的是健康管理不是跟别人去比，如果一个人他的先天基因再好，但是他没有健康理念，没有健康知识，他不知道身体的一些症状是来自于细胞饿了，自认为很健康，好像表面上都挺好没毛病，可是有些人他会突然离世，这样的消息也不少，说明什么？

自认为很健康，实际不健康，你平时可能觉得没什么不舒服，你比如说肝脏，肝脏里没有神经，所以肝脏出问题的时候你是不知道的，你感觉不出疼，这也就是导致当肝脏出问题的时候，它连带到其他的脏器感觉到疼的时候，这一查就是一个大事儿，往往就是晚期了。

所以健康管理不是跟别人比先天的基因，一个人身体的竞争力首先就是体现在他能不能去学习一些健康管理之道，学习之后有了观念，开始去为健康的做一些规划，所有的这些规划最后表现出来的一个重要的方式，就是都要归结到合理的膳食上。

因为你看运动跟生化反应有关系，睡眠也跟生化反应有关系，心情跟生化反应也有关系，合理的膳食是体内生化反应的基础，就是你把生化反应所需要的原材料送进自己的身体，我们前面的反复提过，我们要保证自己的营养素的摄取，能够维持身体各种生化反应的需要，如果营养素不够了，也就是缺工具了，你的脏器就会修复不好，生化反应就一定有问题，表现出来的就叫做症状。

你把症状当作病去医院找医生治，是不是就有点为难医生了？所以我们要有营养素的概念，这个叫做剑伤。纽崔莱做的就是营养素，营养素前面讲了又分三大类，一个叫做宏量营养素，一个是微量营养素，另外一个就是其他的膳食成分。

我们说宏量的营养素，如果我们肚子里没有，你就会表现出来饿的状态，微量元素如果没有你感觉不出来饿的状态，但是身体会给你发出一些其他的信号，你去学习了，你就知道这些信号表达的是什么意思，你才会知道说我们体内的细胞有没有挨饿，对不对？

我们今天要讲的维生素就是给细胞吃的，所以细胞饿的时候一定要吃营养素，而不是吃药，这就是我们反复强调的概念。

营养素不能代替药，药也不能代替营养素，什么是维生素？维生素是维持人体正常生命活动所必需的一类有机化合物，除了维生素d以外，其他的都不能在人体当中合成，或者合成的量非常的少，它需要从食物当中摄取。

你比如说维生素c我们人体是没办法自己合成的，我们不能像那些吃肉的动物，你比如说老虎，他是不需要吃青菜水果的，为什么？因为他自己是可以体内制造维生素c的，我们人的身体是没办法制造出维生素c的，所以我们就必须摄取蔬菜水果。

除了维生素d以外，基本上其他的维生素人体都是不能自我合成的。维生素d我们自身是可以合成的，它必须有阳光有紫外线，所以一般夏天三个月的时间，如果每天晒15分钟，平均产生的维生素d就够我们一年使用的了，产生完之后它就在体内的存储起来，冬天就不算了，冬天的紫外线太弱，几乎不能让你身体产生维生素d所以夏天一定要晒晒太阳，如果夏天的太阳晒得不够，冬天就一定会缺乏维生素d至于说什么时候晒太阳要看自己了，早上9:00 10:00这个时间晒是可以的，12点晒太阳当然也可以产生维生素d只是紫外线会比较强，一般上午10点以后到下午4点之前紫外线都比较强，所以我们说早上10:00之前晒太阳，这是最好的，维生素d第一个作用就是促进钙的吸收。

第二个它还管直肠，所以你如果缺乏维生素d的话，就容易患直肠癌。现在很多的直肠癌一个很重要的原因就是跟维生素d的缺乏有关系，这个大家有兴趣可以自己去查。我们说维生素它是不参与人体的构成的，它也不提供能量，它主要做什么？它主要提供代谢作用，那人的需要量很少，但是缺乏了就会产生缺乏症，所谓的缺乏症，我们说的细胞饿的症状也叫做隐性饥饿，比如说我们缺乏维生素a了，那就会有夜盲症。

晚上开车的时候，对面一辆车过来大灯一开，我们眼前就一片什么都看不见了，等车过去之后很久眼睛才能恢复视力，看到路面上的情况，这个就是夜盲症。

所以大家晚上开车的时候一定要留意一下自己，如果很长时间眼睛都恢复不过来，这就说明我们的身体缺维生素a了，所以大家一定要学一点维生素的缺乏症，如果你没有学的话，你就很容易把缺乏症当成病来治，你，就很容易误判自己得病了，那其实是细胞饿的问题，细胞饿了药能治吗？不能解决问题，对吗？所以我们就一定要去知道哪些是属于维生素缺乏的细胞饿的症状。

维生素按照它的溶解度来分，它分为水溶性和脂溶性两大类，水溶性的包括维生素c维生素b族，脂溶性的包括维生素a维生素d维生素e和维生素k水溶性的维生素它是溶解于水，它经过血液的吸收，很快就从尿液当中排出来了，一般在体内是不会积存的。

脂溶性的维生素它是溶解在你的脂肪里，它是通过淋巴系统吸收的，很少会排出体外，它少量的会从胆汁里面排一些，摄入之后大部分都是在体内积存，它在你体内会存起来，不会通过尿液排出，所以通过尿液是不能够检测出来你是不是有缺乏症的，缺乏症会出现的比较慢，同时它不能长期大剂量的摄取，有的时候会有中毒的症状，所以脂溶性维生素我们不需要分几次吃，一天吃一次，一次吃够量就可以。

这个就是水溶性和脂溶性维生素之间的一些区别。我们先来说说维生素k维生素k它主要是管凝血的，我们有了伤口之后的凝血，它能够促进肝脏生成凝血酶原，它就具有促进凝血的作用，它又叫凝血维生素，维生素k在我们的食物当中大量的存在，特别是绿色蔬菜，它是维生素k最好的来源。所以你只要大量的吃蔬菜的话，维生素k一定不会缺， K在我们的大肠里它也会产生一部分，有的时候你看医院打点滴，它还给你加入一些维生素k所以一般的人不会缺。

好，我们今天重点来看看维生素b族，维生素b族它是一大类，它包括了b1、b2、b6、b12、泛酸、叶酸、烟酸，也就是维生素PP，包括胆碱、肌醇、生物素，这些我们把它归成一个大类，为什么归成一大类？这一大类它有共同的特征，它们的功能是接近的。

第二个它们在食物当中一般都是成群存在的，比如说你b1缺乏的时候，一般也代表你的B2B6也缺了，也就是说它们基本上都是同时存在于一种食物当中，如果几乎同时缺，它们也都是辅酶都参与体内的糖类、蛋白质、脂肪的代谢，它们也都是水溶性的，在体内不能贮存或者贮存的时间非常短，几个小时，所以就必须每天补充，除了b12以外，其他的都会随着尿液排出去。

所以我们把这一大类统称为b族。维生素b族都有哪些功能？最重要的它有三大功能，第一大功能就是调节新陈代谢，我们吃进去的碳水化合物、脂肪、蛋白质要分解，需要维生素b族的参与，吸收完了之后要重新合成，也需要维生素b族的参与，包括最终代谢成为二氧化碳跟水，还有一些副产品，这些都需要维生素b的参与，包括体内物质之间相互的转化，也需要维生素b族的参与。

你比如说碳水化合物要变成脂肪，脂肪如果要变成蛋白质，相互之间的转化，它就需要b族的参与，最后人体要产生能量，它也需要b族的参与。

我们说蛋白质、脂肪、碳水化合物这三者之间在人体内是可以互相转化的，蛋白质和碳水化合物它是可以转化成为脂肪的，植物蛋白是不转化为脂肪的，这也就是我们为什么去推荐植物蛋白的原因，它不转化为脂肪，但是脂肪跟碳水化合物在体内如果要转成蛋白质就很难，人体消耗能量它是有先后顺序的，先消耗什么？

先消耗血糖，不够了才开始消耗脂肪，蛋白质就是最后的防线。正常情况之下他是不会先消耗蛋白质的，只有这个人很多天不吃饭，这样的人他的身体才开始消耗蛋白质来转换成为能量，这个时候可能就有生命危险了。

总之我们吃进去的任何东西要代谢、要分解，要合成，通通需要维生素b族。所以一般的吃东西如果没有办法吸收，就是消化吸收比较差，表现出来这个人就瘦瘦小小的，这种人维生素b族缺乏，另外一种吸收进去之后没有办法代谢掉，越吃越胖，这种人的维生素b族也是缺的，所以只要跟代谢有关，都跟维生素b族是有关系的。

像很多青少年他的早餐不合格，吃了好多的碳水化合物而没有蛋白，所以上午10点以后他的精力就不够了，他就不能专心了。因为碳水化合物消化完了之后，没有蛋白跟得上，他就很影响学习。

所以我们就会比喻说木柴、煤球、石油，冬天如果在野外取暖，你烧哪一种？我们大家就都明白这个道理了。蛋白质是优质的食材，总之我们每天吃进去的食物吃进去之后都需要b族来参与，把我们这些吃进去的东西真正用起来。

如果我们的b族不够的话，食物就没有办法真正被利用，没有办法利用就会产生各种各样的问题，所以你吃的食物越多，消耗的b族的量就越大，特别是儿童的生长发育期，当食量大增的时候， B族就一定要跟得上，要做特别的补充。再有你比如说我们现在吃的东西毒素都很多，消耗b族的量也会很大，因为这些毒素 b族都要帮你代谢掉，像现在这些食物当中激素、抗生素这些都有很多，这都需要消耗大量的维生素b族。

总之吃这些东西都需要维生素b族去分解，代谢才能变成有用的东西，然后人体才能吸收，没有用的毒素就把它分解代谢掉，为什么有的人看起来毒素比较多，一定是维生素b族比较少，我们身体的每一个细胞都需要维生素b族，所以一般吃东西没办法吸收的，也就是消化吸收比较差，表现出来的就是瘦瘦小小的这种人就是维生素b族缺乏。

另外一种是吸收进去之后没有办法代谢掉，越吃越胖，这种人的维生素b族也是缺的。所以只要跟代谢有关，就都跟维生素b族是有关系的。

那么大家就记住，只要牵扯到物质的吸收代谢、营养的吸收，毒素的代谢首选的一个营养素，除了蛋白质以外就是维生素b族。像我自己身高1米七十几，年前我的体重能达到78公斤，我经常开玩笑说过去自己就是一个正方形，其实我的饭量也不大，就是能量代谢不出去，人们常说的那种喝凉水都长胖的人明显就是代谢不好，所以当年我首选的两个营养素，一个是蛋白质，一个就是b族，当时三餐的饮食也没有多大的改变，但是体重跟体型就慢慢的瘦下去了。

20年过去了，随着年龄越来越大，代谢能力应该是越来越差的，但我现在的体重比我上大学的时候还要少6公斤。我自己从这些年营养素的摄取当中，最大的受益就是大大改善了身体的代谢。所以想改变代谢水平的朋友，你首选的就是这两种营养素。

第二个功能就是维生素b族跟我们黏膜组织的建造还有关系，它主要是跟皮肤有关系，皮肤的建造它就需要维生素b族的参与，像内皮外皮皮肤粘膜组织，这些的建造都跟b族有关系，这是b族的第二大功能。

第三，只要跟神经系统有关系的，都跟维生素b族有关，所以b族它也是营养神经方面的一个首选。那么这些就是维生素b族主要的三大功能，其他的功能都是延伸出来的。你比如说预防贫血，防止动脉硬化，还有就是预防神经管畸形，你比如说预防贫血，这个就跟b12和叶酸有关系。好，今天的内容就是这些，咱们明天具体来谈一谈维生素b1的功能。好，今天就到这里，咱们明天见。
