今天我们接着来讲维生素b族的第二个功能。第二个功能就是维生素b族跟我们黏膜组织的建造还有关系，它主要是跟皮肤有关系，皮肤的建造它就需要维生素b族的参与，像内皮外皮皮肤粘膜组织，这些的建造都跟b族有关系，这是b族的第二大功能。

第三，只要跟神经系统有关系的，都跟维生素b族有关，所以b族它也是营养神经方面的一个首选。

那么这些就是维生素b族主要的三大功能，其他的功能都是延伸出来的，你比如说预防贫血，防止动脉硬化，还有就是预防神经管儿畸形，你比如说预防贫血，这个就跟b12和叶酸有关系，因为b12和叶酸它管的就是细胞的分裂，如果b12跟叶酸少的话，红细胞就没有办法成熟，就会造成贫血，动脉硬化也跟b族有关系，因为动脉硬化它是跟脂肪跟各种物质的代谢相关的，前面讲了只要跟代谢相关，就跟b族是有关系的，预防神经管儿畸形跟神经有关系了，纽崔莱的b族当中加了叶酸，为什么会加叶酸？

因为如果叶酸不够的话，就容易造成中枢神经系统的问题。比如说无脑儿，这都是缺乏b族所带来的症状，包括兔唇，兔唇可不是嘴唇裂了，兔唇是整个的上颚全裂开了，它是属于神经管问题，它不是嘴唇的问题，所以它为什么不好修补？因为它属于神经问题，严重缺b族就会发生兔唇，当兔唇出现的时候就说明妈妈她在怀孕的初期是严重缺乏维生素b族的，像明星王菲生的女儿，她第二个女儿出生的时候就是兔唇，为什么是兔唇？你去看王菲，她怀孕的时候天天在干什么？泡吧、熬夜、喝酒、抽烟，就是在这个阶段，所以消耗了大量的维生素，b族如果没有额外的补充，怀孕期间总这么干，就会让胎儿产生神经管问题，兔唇之后即便是修复了，但是也很难做最完整的修复。

缺b造成的神经管畸形，现代的人是越来越缺乏维生素b族，因为第一我们吃的食物是越来越精细的，以前小的时候吃的还是糙米，糙面吃的都是标准粉，现代的人全都是精米精面，所以这里面的维生素b族的含量就非常少了。

因为b族它主要在麦子的麸皮上的b族很多，到了麸皮里边就没有了，还有维生素b族含量比较多的地方是动物的肝脏，但是现在动物的肝脏你敢吃吗？毒素多多，胆固醇、抗生素、激素多得不得了，怎么敢吃呢？

第三个就是我们自己家，如果你会做酸奶的话，酸奶里的维生素b族会多一些，除了这三个以外，其他的食物里的b族都可以忽略不计。所以现在你把你餐桌上每一餐吃的东西拉个单子看一看，b座还有多少？很少了，非常少了，比以前是少太多了，但是我们现在人的需要量反而比以前要大很多，因为我们现在摄入的糖分脂肪比较多，所以需要的维生素b族就更多。

加上现在吃的动物性食品当中的抗生素激素也有很多，所以毒素很多，也会消耗大量的维生素b族，再加上现在的人生活节奏快，压力大，熬夜这些都需要消耗大量的维生素b族，所以就会看到一方面我们的摄取量少了，另一方面我们的消耗量又大了，所以现代的人普遍缺乏维生素b几乎没有什么人是不缺的，饮食当中提供的量跟我们实际需要的量之间就早已经失衡了。

所以现在如果你的压力比较大，或者是工作量比较大，像我现在每一周直播讲课比较多，我的b族就要多吃，因为你的压力或者工作量增加，它一定让你体内的生化代谢需要更多b族来参与，否则的话你的能量不能转换，你的生理上就会出现问题。

选择什么食物呢？科学家研究来研究去就发现了一个新的b族的来源叫做酵母，酵母它是真菌的一种它是完整的天然维生素b族的来源，特别是啤酒酵母里边含的b族是非常多的，啤酒酵母跟我们药店卖的酵母片是不一样的，药店里边的它是提取出来的，或者是化工合成的，它没有办法当食物，它只能当药，而纽崔莱用的是完整的啤酒酵母，啤酒酵母可不是啤酒，啤酒酵母是用于酿酒的酵母，叫啤酒酵母，做出来之后看起来一一片的好像跟药片一样，但是它不是药，它是啤酒酵母，你甚至都不要把它当成b来吃，你吃的是完整的啤酒酵母压成的片剂，它是新型的食物，为什么这么说？

纽崔莱还有小麦胚芽油，你就不能讲它是维生素e维生素e跟小麦胚芽油它还是不一样的。

我记得小的时候邻居养鸽子，经常给这些鸽子喂那些酵母，鸽子一吃酵母胃口就特别好，说明什么？说明它是一种食物，我们一直在讲纽崔莱是什么？它是新型食物，你看起来它是一个片剂，但它跟药店的片剂是不一样的，药店里也有复合维生素b但它的原材料来源是完全不一样的。

纽崔莱用的是什么？是啤酒酵母，是完整的啤酒酵母，而且是品质非常高的酵母，它可以当成食物长期吃天天吃都没问题的，它是健康食品。

好，我们来看b族当中的b1，在百度百科或者是大学的教材里，营养素的数据都写了很多，比如说维生素b1它能够促进成长，能够协助碳水化合物的代谢，帮助消化，改善精神状况，所以情绪大，压力大，脾气暴躁，一定跟b1有关系。像你觉得情绪有问题，觉得消极抑郁不舒服，甚至自闭，总之跟情绪跟精神有关系，其实都是跟维生素b1的缺乏有关系。 B1还能预防脚气病，说到这儿，有的人把脚气跟脚气病混为一谈，这是不对的。

医学上的脚气病是指因为维生素b1的缺乏所引起的全身性疾病，比如说干性的脚气病，包括了上升性甚至对称性的周围神经炎，感觉跟运动的障碍，肌肉力量的下降，还有湿性脚气病表现为软弱疲劳、心悸、气急，甚至因为右心室衰竭出现了厌食、恶心、呕吐、尿少以及周围性的水肿。

还有就是急性爆发性心脏血管型脚气病，表现为急性的循环衰竭、气粗、气短、烦躁、血压下降，患者可以在天数小时内死于急性的心力衰竭，这是脚气病，而脚气指的是真菌引起的一种常见的皮肤病，这俩是不同的概念。

另外再有像神经肌肉心脏的活动要正常，都需要维生素b1，有些是心跳快，有些是心跳慢，有些是心慌，有些是植物神经有问题。像手抖这些都是跟维生素b1的缺乏有关系。像20年前我就遇到了自己身体上的一个状况，当时是经常心悸，总是心动过速，一会儿跳得快，一会儿又跳得慢。后来我开始学习营养知识之后，就看到了维生素b族，我就开始大量的补充，大概两个月左右症状就完全消失了。

另外还有像牙科的手术后的恢复，包括带状疱疹的治疗，这些都需要维生素b1来参与。维生素b1还可以管理代谢，它特别管的就是碳水化合物的代谢是需要b1的，所以如果b1缺乏的人，他的碳水化合物的吸收就会比较少，糖代谢肯定会出问题，它就会影响到我们的大脑。

我们知道人的体内有三大产能，物质、蛋白质、碳水化合物、脂肪都能够产生能量，但是人的大脑跟神经系统只能够利用碳水化合物产生的能量，所以b1一旦缺乏，脑部的能量就减少。

脑部能量减少的话，首先表现出来的症状就是精神不稳定，情绪焦躁，容易发怒，所以你看现在人的脾气都越来越大了，这都是神经系统，没有能量，缺乏b1造成的，表现在中枢神经上就会有什么问题，情绪就会出问题。

有的时候你会发现一个家庭一个人脾气不好，整个全家脾气都不好，为什么呢？因为他们的饮食结构都差不多，基本上都缺b1，大家能理解吧？所以b1跟情绪是有直接关系的。你比如说青春期的小孩有时候脾气特别大，因为他本身就在发育期，它的营养素消耗量非常大，你日常饮食结构当中没有给到它足够量的b1，他的情绪就一定不会好，遇到问题就容易产生情绪。

所以当孩子青春期的时候，情绪特别明显，一定也是缺乏b1的时候，小孩缺，妈妈缺，爸爸也缺，整个家庭全都容易缺，所以大家就都发脾气，没有办法沟通。火星撞地球就是这么来的。

像我们马路上看到的那些路怒族本来是个剐蹭的小事儿，两个司机一言不合就动手，我们就半开玩笑地说，这就是神经系统缺乏b1，如果b1不缺乏的话，大家是可以静下心来讲话的，你的神经是稳定的，所以维生素b1缺乏的人就会显得一个比一个牛，这些实际上就是一个缺乏症，严重一点的b1缺乏症就会产生各种各样的末梢神经炎。

比如说你觉得身体哪儿麻哪儿的末梢神经有点疼，这些都是跟b1的缺乏有关系的，有这种状况已经算是比较严重的了，像刚才讲过的脚气病，这就属于末梢神经炎。所以平时大家可以自己留意一下，如果有一些末梢神经麻跟痛的感觉，就是告诉你你缺乏b1了。好，以上就是今天讲的维生素b1以及缺乏b1的症状。下一节我们来讲维生素b2，维生素b2实际是b组里的重点，咱们下节见，谢谢大家。
