大家好，今天的这一节我们重点来谈谈维生素b2，为什么重点谈它？那是因为b2的缺乏，它的症状会比较明显。 B2的功能第一个就是跟三大产能物质的代谢有关，什么是三大产能物质？我们在上节课当中已经讲到过了，大家可以去回听。那么 b2它也跟身体里的核酸代谢有关，那核酸是什么东西？我们身体的每一个细胞核里边都有一个遗传物质叫核糖核酸，我们身体当中有各种各样的核糖核酸，所以当b2缺乏的时候，那么核糖核酸的代谢就会有问题。

你像现在咱们新冠疫情的检测，为什么要检测你的核酸？就是因为病毒首先会攻击你的核酸，破坏你的核酸代码，你的代谢跟复制就会产生错误，所以对于核糖核酸来讲，b2非常重要，这个话题就先不在这展开了。如果展开谈的话，它还牵扯到一个b2跟我们免疫系统的关系也是非常重要的。

所以我们看到说b2它跟遗传物质有关，它跟代谢有关，代谢性的病毒有哪些？你比如说痛风，痛风是怎么造成的？痛风是因为你尿酸太高了，造成尿酸盐沉积就会出现痛风，严重的还会导致肾脏的衰竭。痛风它是系统性的病，它不是脏器病，它不是器官病。有的人一谈到痛风，他总是盯着脏器，总是盯着肝脏来找痛风的原因其实是不对的，它不是器官病，它是系统病，系统性的病，它就需要综合管理，参与调节的脏器就非常的多，心肝脾肺肾都要调。

这些脏器的调整就像多米诺骨牌一样，你当初推倒的是一块，但是现在你要扶起来的是一大片，这也就是为什么系统性的病，也就是慢性病遇到的最大麻烦。

B2还可以提高身体对蛋白质的利用率，促进生长发育，特别是它可以维护皮肤跟细胞膜的完整性，所以它能够保护皮肤的毛囊粘膜跟皮脂腺的功能。

再有就是b2它还会参与细胞的生长代谢，它是机体组织代谢修复的必要营养素，它会强化肝功能调节肾上腺的分泌。

你看b2严重缺乏的人，他的肾上腺素分泌一定是异常的，要么就过高，要么就过低，那肾上腺素过高，你表现出来的很多就是应激反应，你这个人就会容易紧张，血压就容易升高，如果你过低，你的血管就会比较容易松弛，所以这里面的调节它就是跟b2有关系的， b2也会参与到其他的营养素的整体代谢当中，它还会跟你身体对于铁的吸收跟铁的储存以及铁的动能释放有关系，它也有抗氧化的作用。

所以我们重点来看看b2缺乏的这些症状，我们讲b2缺乏，它就跟黏膜组织的维护是有关系的，这是b2的一大类功能，它就会明显呈现出来一些什么状况，你比如说口腔生殖综合症，这就是b2的缺乏症，表现在嘴唇上他就会发红，他的口角就会呈现乳白色，有时候就会有裂纹甚至糜烂。

所以你看一个人有没有缺b2，首先看哪？就是看嘴唇，你见一个陌生人，你先去观察他的嘴唇，你就能大体判断得出来他是不是缺乏b2，正常的嘴唇是什么颜色？是红色的，粉粉嫩嫩的，如果缺b2它就会变成大红色，如果再缺长期缺就会变成紫色，所以缺不缺b2？

首先去判断一个人的唇色，第二看哪儿？看这个嘴唇有没有裂，有没有脱皮，有没有竖纹。有人说我嘴唇干就是因为缺水，冬天到了，你以为你是缺水干燥，但是你发现缺乏b2的嘴唇干燥，这水是补不进去的，你喝多少水，你这嘴唇儿都会一直脱皮，补水是没办法解决的，包括润唇膏也没办法解决，其实它就是缺乏维生素b2。

现在很多女孩子出门涂口红，你就更能够看得出来她嘴唇的竖纹多和少，这口红一抹，它会让你嘴唇的竖纹更突出。

所以女孩子出门照镜子的时候，别光顾着看口红的颜色，你也顺带着关注一下自己是不是缺乏b2，等到这个人严重缺乏的时候，他就只剩下一个很薄的嘴唇了，就开始出血了。

所以这就是一个最简单的看一个人有没有缺乏b2，就这么看，大家在这儿的就可以按下暂停键去看看家人有没有缺乏b2。这个缺b2如果再严重下去的话，它就不单是嘴唇的裂纹了，甚至是糜烂了，甚至不单是嘴唇裂了，可能全身其他地方都有重度的缺乏症。

比如说手就开始裂了，脚后跟也开始裂了，你能看到那里边红红的肉露出来，这些都是重度缺乏b2的症状。前几年我遇到一个女孩子，那两人见面先要握手，这手一握，我就觉得手上毛毛糙糙的，结果他就很不好意思的给我看，两只手全都脱皮了，又痒又难受。我当时就跟他说，我说你这个情况每天10颗b族下去，快的话一个礼拜就有所好转，这女孩子很听话，回去就开始补充b族辣的咸的这些就都不吃了。

过了大概半个月左右，他就又给我打电话，他说现在手已经完全都好了，所以这种情况如果你去看病，其实医生也不知道你干了什么原因，就是整张手都在脱皮，其实就是重度缺乏维生素b2，你把b族足量的吃，上一个礼拜也可以把 B族打成粉末，涂在手上面，一个星期左右就可能好了。

还有就是口腔炎、口角炎、口腔黏膜溃疡，只要是跟口腔的溃疡有关系的这一类的炎症，这一类的溃疡就都跟b2的缺乏有关系。

还有就是舌头容易舌炎，容易肿胀，容易疼痛，包括那种地图舌，大家见过那种地图舌吗？就是舌头上面开始不规则的脱皮，甚至整个舌面都已经裂开了，有的时候你觉得舌头上面有点儿疼了，你一照镜子发现味蕾都已经平了，或者舌苔非常厚，这些都是缺乏b2的体现，舌头的肿胀怎么看？你可以翘起舌头自己照一下镜子，如果舌头底下有很多的牙齿印，这就说明你已经严重缺乏b族了，因为舌头肿了，牙印儿才会印得上去，地图舌就更严重了，整个的舌面都已经开裂了。

大家别小看舌苔重的人，他一定伴随着口味儿口气重，这样的人一定是严重缺b除非是口腔的其他问题。一般来讲缺乏维生素b在中医上讲叫做湿气很重，在营养学上讲就是缺乏维生素b2，特别是小孩在这方面一定我们大人要重视，大家回去都可以看看自己孩子的舌头，如果一半儿有味蕾一半儿没有，这就说明你们家小孩儿已经严重缺乏b族了。

好，缺乏b2还会给我们带来什么？它表现在眼睛上，也就是在眼睛的周围就容易引起睑缘炎这个词儿大家可能不常听，睑是眼睑的睑，缘是缘分的缘，叫睑缘炎，它会引起怕光流泪、倦怠，看东西很模糊，结膜的充血，角膜的毛细血管增生引起结膜炎，睑缘炎的表现就是特别怕光光来的时候眼睛就会感觉很不舒服，再一个就是眼睛痒，这一痒就会一直揉，特别是小孩儿，他如果老揉眼睛，你一定要去观察一下他是不是缺乏b族，小孩如果老揉眼睛，多半都是因为b族该补充了，这是一种缺乏b2的现象。

有人也会说这就是过敏的症状，什么叫做过敏？因为缺乏b2你才会过敏，所以缺了b2眼睛就容易流眼泪，有的时候风一吹眼泪就下来了。怎么那么容易伤感，其实不至于就是因为缺乏b2，不仅眼泪容易往下流，眼睛也特别容易有疲劳感，看东西也模糊，结膜的充血，有的时候眼睛就会红红的，特别是当你眼睛难受滴眼药水都不能解决问题的时候，通常都是缺乏b2的问题，不用去滴眼药水把b2补足了就可以了。

那人在什么时候眼睛容易出血？劳累熬夜睡眠不足，这都有可能让你的结膜充血，最后到出血，包括有压力有情绪，包括喝酒，这些都容易导致结膜充血。所以这种情况都会消耗掉大量的维生素b2，严重一点的就会引起角膜毛细血管的增生跟结膜炎，它就表现在眼睛的周围。

好。第三个缺乏b2表现在皮肤上的症状，就是容易在鼻唇沟、眉间、眼睑、耳后就会有脂溢性皮炎。我在十几岁的时候耳朵后面就有，直到过了30岁，这脂溢性皮炎才在我身上消失。现在很多人熬夜加班，熬了几个晚上，就觉得这鼻子边上怎么出了一颗痘痘，为什么会冒出来？因为脂肪在这儿，因为缺乏b2，它没办法代谢了，沉积下来就发炎了。有的你整个鼻子拿手一推，就会出现那种白白的油油的就出来了，这种情况还好是没堵上，如果堵塞了毛孔就一定会发炎，你整个三角区的痘痘就全出来了。

所以当整个三角区包括你的下巴长了很多的痘痘，一定是缺乏维生素b2，另外缺乏b2还表现在容易上火，口气非常重，你老远的就闻到这个人有口气，这些都是缺乏b2的体现，重度缺乏b2还可能会让你出现脂肪瘤。

前两天有一个朋友给我发了一张照片，他的朋友整个两个胳膊布满了大大小小的那种小疙瘩，说怎么出现的呢？就是因为劳累了一段时间，等歇下来的时候马上就出现了。这种情况往简单了说就是缺乏b2，如果往深了说这个人的免疫系统一定被破坏的挺严重的，有关这些我们后面在免疫系统当中再跟大家谈。当然如果是严重到这种程度，一边要大量的补充维生素b族，一边也要去就医了。

总之这些都是严重缺乏b2造成的，脂肪没办法代谢，它就堆积在你的皮肤上。还有一个就是会出现在你的隐私部位，缺b2再严重下去的话，在人的隐私部位，比如说男性在阴囊的部分，女性在阴唇的部分，它就会出现对称性皮炎，记住它是对称性的叫对称性皮炎，这个就更严重了，这是长期体内缺乏b2，别人看不见，只有自己才知道，长期缺乏b2，还会给小孩造成生长迟缓，包括轻中度的缺铁性贫血。现在的孩子普遍有缺乏b2的现象，为什么这么说？为什么现在的孩子非常容易缺乏b2？这个还要从妈妈的怀孕说起，咱们今天的时间到这儿就差不多了，明天我们再接着这个话题说，咱们明天见，谢谢大家。
