大家好，我们上节课提到说，为什么现在的孩子都容易缺乏b族，为什么？因为现在在怀孕的时候，妈妈一般来讲都比较注重营养，所以怀孕期跟生产期蛋白质的量都够，我们说蛋白质够，孩子的大脑发育就比较好，脑细胞的数量就比较多，所以你看现在的小孩比我们那个时候是聪明多了，因为现在的母亲很多人在怀孕期就开始吃纽崔莱蛋白粉，所以现在小孩出生的时候眼睛都是水汪汪的，皮肤也是嫩嫩的，头发也特别好，整体的发育都比较好。

这种小孩一出生在坐月子期间，母体给他先天的蛋白就是够的，他就非常聪明，他只要聪明就开始动脑子，对吗？一动脑子就怎么样？就开始消耗大量的维生素b族，因为上节课我们提到 b族是做什么的，它是做代谢的，你就要留意，如果这个孩子经常是嘴唇红红的，嘴唇容易干容易裂，这就是告诉你缺乏b族了。

所以现在的孩子思想很活跃很聪明，他消耗b族的量就很大，大家能理解吧？因为我们在日常饮食上都讲过，饮食上b2的来源非常少，所以没有足够的b族的来源，那它就一定会表现出来几个缺乏的症状，第一个症状就是容易过敏，很多的婴儿一个月两个月三个月就非常容易表现出一种症状叫什么？湿疹。这种情况如果不注意的话，可能湿疹就会伴随着孩子的童年。

昨天晚上听到一个朋友电话里跟我聊起他的孩子在手的肘腕儿，两个胳膊的肘腕儿，包括膝关节就经常容易出现湿疹，他们的办法就是用一些药膏抹上去，明显的是治标不治本。去年这个时候我们家亲戚当中就生了一个胖闺女，还在坐月子的时候，这孩子爸爸就给我打电话，说这孩子有点湿疹，我们心里就非常清楚，湿疹症状表现出来的就是缺乏维生素b2，考验的就是孩子的父母他们对营养素的认知跟接受能力了。

第二个容易出现的就是菌群失衡，这两个问题就比较明显，然后孩子再大一点就很容易过敏，像我小的时候就是一个过敏体质，像很多的退烧药，退烧针我都不能吃也不能打，包括饮食上如果没吃，对我都会产生过敏，皮肤红皮肤肿还是轻的，严重的可能会要命。我就记得小的时候我有一次发烧，母亲带我去看病，一个退烧针打下去烧没退，我整个脸跟皮肤就全都肿起来了，后来赶紧去抢救去脱敏，医生说再晚一点，这孩子的命都危险。

现在看来其实过敏就是我体内的菌群失衡，包括维生素b族的缺乏，导致我的肝功不强，免疫就上不来的话，可能就要通过其他的脏器，包括皮肤去排毒，这就是所谓的过敏反应，严重的真是要命的，肝脏跟免疫的关系，咱们以后再谈，我们回来说 B2，所以孩子容易过敏，就是吃的东西里边缺乏b族，这就很容易过敏。

另外一个就是容易有过敏性鼻炎，过敏性鼻炎如果再严重一点可能就是哮喘，再严重就是荨麻疹，这就是一系列的过敏性症状的出现。

所以我们也听说过一个6岁的小孩儿天天就要吃抑制过敏的药了，也听说过一个三岁的小孩儿，他吃什么都过敏，你给他块豆腐他都过敏，最后给他吃什么呢？一天8颗纽崔莱儿童多种营养片，再加上4颗维生素b过了几天它就不过敏了，症状就消失了，所以在孩子长身体的时候， b族的消耗量是非常大的。

现在的家长一定要注重给孩子做b族的补充，如果没有的话，你带他都会带得非常累，非常辛苦，严重一点的话，这孩子的自身免疫就会出现更大的问题。自身免疫出问题就容易引起什么叫一型糖尿病，也就是胰岛素依赖型的糖尿病。打开百度百科你就可以查到一型糖尿病多发生在儿童跟青少年。

我们也听说过这样的案例，5岁的小孩就要打胰岛素了，这孩子都打了3年了，包括一个9岁的小女孩就得了这种过敏性的紫癜，整个的脚整个的手全都是红红的，一片吃任何药都没效果，为什么？这是免疫系统病。去医院挂什么科？风湿免疫科，因为它是免疫系统病，你用药物只能控制住你，你只有用的营养素才能去调理好这个原因。给他补充一段时间的b族，一个阶段之后病症就下去了。

最近有关维生素b1和b2又有两项的研究结果，第一个是关于维生素b1，研究结果表明消化道病人当中65岁以上老人的人群当中，维生素b1是普遍缺乏的，那65岁以上的老人当中，血液里边维生素b1的水平减少了大约1/3。

另外要调查出来1/3的充血性心力衰竭的患者，他们被查出来b1是缺乏的。那么在一型跟二型糖尿病的患者的血浆当中，维生素b一分别降低了75%和49%。那么补充维生素b1对糖尿病以及糖尿病引起的眼底病有很好的预防作用。

另外 B1它还会降低乙肝患者的转氨酶，像我在40岁之前，每一次检查身体，基本上报表上都会显示出来，转氨酶偏高，很多年都这样，我也不知道为什么以前没有这些知识的时候，我是根本不知道原因在哪，就吓唬自己说肝有问题，但一查肝功的其他项又没有什么问题，所以表面上体现出来的是肝脏的问题，实际是什么？是b1的缺乏的问题，这是关于维生素b1。

另外有关维生素b2，科学家就研究发现，如果b2缺乏，那么身体当中化学致癌物的致癌作用就会增强，也就是这些致癌物没人管了，每个人身体当中都有化学致癌物，对不对？日常生活当中如果我们多补充b2就可以达到预防的作用。所以成年人如果身体长期缺乏，b2，就有可能成为导致癌症跟肿瘤风险增加的根本原因。

接下来 b2它是参与细胞的生长代谢的，我们每一个细胞都离不开它，它是机体组织代谢修复的必需营养素，听好是必需营养素没它代谢不了，也就是说各种消化道体内的溃疡、出血、肿块、儿、肌瘤、肝硬化都是缺乏b2引起的，包括痔疮也是缺乏b2引起的，女性的宫颈糜烂也是因为缺乏b2。

另外我们通常说这个人容易上火，肝火很旺，什么叫做肝火很旺？那是你短期急剧缺乏b2造成的一种状况，这一点大家一定要记在心上，平时多留心观察自己，因为轻度的缺乏b2你是没感觉的，严重到一定阶段之后，症状就会在人体最薄弱的地方出现，那人哪些地方最薄弱？

嘴巴、肛门这两个地方最容易出状况，出现状况的原因是什么呢？主要的原因还在于血管，我们讲血管是有血管壁的，它是黏膜组织，维生素b它是参与血管壁的建造的，所以维生素b缺乏的时候，血管壁特别是毛细血管壁就会变得非常薄。

么b族1缺血管壁就变薄，血管壁一薄的话在血压的作用之下就会怎么样？血管壁就会向外鼓起，身体当中有些部分微循环很多，如果这些地方毛细血管都向外鼓起，会造成什么？就会造成血管瘤，比如血管瘤长在肛门，那就是痔疮，长在肝就是肝血管瘤，长在肾就是肾血管瘤，长在脑那就是脑血管瘤。如果长在肛门破了，那叫痔疮出血，长在脑部破了，那叫什么？叫脑淤血。

其实不光是血管瘤，只要是b2缺乏全身性的血管壁都会变薄，血管壁变薄表现的症状是什么呢？比如说脑部的血管壁变薄了，风一吹压力一大会怎么样？就会头疼。这就是表现出来偏头疼，血管壁变薄造成的偏头疼，所以很多人总觉得自己经常偏头疼，你又找不着原因，这个时候就要警惕了，这是脑血管壁变薄的症状。还有人血压高一紧张血压就上来了，如果压差超过40以上，比如说低压90高压150，这压差就60了。

这样的一个高压差就代表什么？代表它的血管壁已经很薄了，长期缺b2血管壁就会越来越薄，特别是那种一紧张血压就上去，老高一不紧张血压降下来，这样的一个高血压，它一定是血管壁变薄的症状，而且趋势一定是全身性的，血管壁变薄，这种高血压修复起来速度是比较慢的，而且也容易出危险，特别是有一些高血压的人，一般他还不胖，自己不容易引起警惕，所以我们为什么说有的时候瘦人的高血压比胖人的高血压更危险，瘦人的高血压一般会被别人忽视，自己也不太重视，说你看我这人又不胖应该没事，所以不在意一不小心就容易爆，要么是脑部血管爆，要么就是心脏的冠状动脉爆了，因为硬化了就爆了，所以缺乏b2会造成什么？

全身性的血管壁变薄，血管壁变薄，在孩子的青春期就容易表现为什么？流鼻血。一不小心这鼻血就流出来了，是上火了吗？我们笼统的说那叫上火，实际是什么？血管壁薄了，它脆了就容易破裂出血。

接下来同样的道理，那人的皮肤粘膜是不是也需要维生素b2，因为皮肤也要代谢，所以当b2缺乏的时候，人体是没有办法产生足够的皮肤粘膜细胞去顶替已经代谢掉的旧细胞的，所以这个缺口就产生了，因为旧的去了，新的还没有办法形成就产生的供需的缺口，这个缺口造成的原因就是b2加蛋白质不够，它肯定就有这个缺口，这个缺口如果在口腔叫什么？叫口腔溃疡，在食道叫食道溃疡，在胃叫胃溃疡，在肠子叫肠溃疡，在子宫呢不叫子宫溃疡，叫什么？叫子宫糜烂。

所以有这些问题出现的时候，都代表你已经重度缺乏维生素b2了，这都是b2缺乏的症状。

有一个出现往往都会伴随着多个现象出现，所以一个人缺不缺b2，你就很容易通过这些现象来判断，很多人都会一厢情愿的觉得这些症状没多大事儿，大家千万别小看这些症状，人体的这些症状往往是可大可小，我们人性都愿意把这些事情往小的想，但现实是往大还是往小发展，它不由我们人做主，这个权力不在你手里，我们不能靠运气活着，对吗？

你比如说如果有这些症状你不在意，继续长期缺乏b2的话，如果万一是女性发展成为宫颈糜烂的话，就会非常容易感染上什么病毒，令多少女性谈之色变的HPV病毒，也就是人乳头瘤病毒，这个人乳头瘤为什么这么可怕？咱们留着明天再跟大家讲，谢谢大家，咱们下次见。
