大家好，咱们上次讲到女性如果严重缺乏维生素b2，就有可能导致宫颈糜烂，宫颈糜烂的话就容易感染上什么病毒呢？就是谈之色变的HPV病毒也叫人乳头瘤病毒，宫颈糜烂再加上HPV病毒的话，那就非常容易得宫颈癌了。一般的检测就会把你体内的检测出HPV病毒视作你宫颈癌的前兆。如果查出细胞已经鳞状化了，基本就可以告诉你你得宫颈癌了。有人说我可以把子宫切掉，用激光打掉，打掉以后HPV病毒还在不在？那肯定在。

切掉了子宫不等于清除掉HPV病毒，如果你继续再缺乏b2会不会再糜烂？一定会的，假如你维生素a再缺的话，癌变的概率就会非常高。也有人现在看很多明星的去打HPV的疫苗，就说我打疫苗不就行了吗？但是疫苗有2价4价跟9价的，现在用的最多9价的，它只预防9种HPV，高危的HPV有14种，包括现在已经知道的HPV病毒一共有100多种，你打了疫苗之后并不代表你的宫颈糜烂会好，你只是预防了那9种而已，你打的时候负责任的机构一定会告诉你，疫苗的抗体水平至少可以维持4~5年，你就琢磨这句话，什么叫做至少可以维持4~5年？

还有有很多有妇科问题的女性是不适合打疫苗的，特别是还没有生育的女性是不建议打的，它对将来小孩心脏的影响是很大的。

而且你打之前都会告诉你，你年龄如果超过26岁了，这疫苗的效果是得不到证实的，你免疫力继续低下，会不会再染上？所以并不是你打了疫苗就不会得宫颈癌，你打了疫苗你照样会得宫颈糜烂，宫颈糜烂长期发炎照样是宫颈癌。所以不管怎么样，我们不是反对你打，但是要小心打疫苗也是有副作用的。任何的疫苗都有副作用，它都不是百%。

所以当人体当中有这么一个溃疡，长期不愈合的时候，就会容易被细菌感染，反复感染，产生炎症，炎症不管用中医还是用西医，只能起到什么作用？就是消炎把细菌给你灭掉，用药只是把细菌消灭掉，但是溃疡面会不会好呢？药会消炎，但是药不会让你的溃疡面变好，因为溃疡面要修复好，靠的是什么？靠的是蛋白质跟维生素b2，所以只是用药的话，炎症短期会好，但是充血肿胀还在长期持续下去，就会突出组织器官表面就会形成各种各样的息肉，比如说胃息肉、大肠息肉、胆囊息肉，只要有息肉就代表什么？

就代表你长期重度缺b2。所以有的时候有人去做胃镜，肠镜说把息肉给剪掉，那剪掉之后会不会再长出来？同样会再长出来。如果息肉再长出来，反复长就会慢慢变成肿瘤，肿瘤发展到最后，表面溃烂，反复感染化脓，内部细胞疯狂增生，这就是癌症。

所以说癌症是什么？它是人体长期严重缺乏b2各种组织器官和功能即将衰竭，总崩溃发生的征兆。这也就是解释了为什么说把你癌变的部位已经完全切掉了，但仍然避免不了癌症的扩散和复发。不仅是癌细胞扩散，更是组织器官相继陷入崩溃的状态所造成的。

当然从溃疡到癌变可能还需要5年、10年、20年甚至30年，这中间的各种各样的原因，你一个不注意就容易造成癌变。我们并不是说你缺b2就一定会癌变，但是缺了b2一定会溃疡，溃疡没好的话到后面一定是容易癌变。到底在你的哪一个年龄段出现，跟你当时的免疫系统跟你的生活习惯都有各种各样的关系。但是最重要的所引起的原因就是我们刚才讲到的，我们经常听别人说，说癌细胞会这儿转移那儿，什么原因？那是因为身体各个地方的溃疡面都比较多了，你整个身体都成为癌细胞的温床了，癌细胞走到哪它都能落脚。

这就是为什么我们要讲缺乏b2是产生癌变风险的根本原因，这么说大家就能够理解了吧，但是这方面你能依赖医院管吗？不能对吗？因为它不是医生管的，因为细胞能不能吃饱的问题，它不是医生管的，医生管你什么你溃疡你炎症你过来我给你消炎，然后炎症到一定阶段变成息肉，你过来我帮你打掉，你有肿瘤我给你割掉，有癌症那割掉之后再化疗，这是医生所做的科学而又标准的动作，至于你为什么会得这种病，它根源在哪儿，那不是他的责任。

所以我们讲缺乏b2是造成癌症风险的重要原因。我们要不要补充维生素b2？可不可以不补？以现代人的生活节奏不补充身体癌变的风险就没有去除。

因为现在很多人都有大大小小的炎症，特别是潜伏的慢性炎症，你不知道有多少，这都有癌变的风险，我们又知道几乎每一个人的身体里都有癌细胞，他遇到溃疡面温床是不是就容易发作了？所以一方面是要提高免疫力，一方面要让溃疡面让炎症减少。维生素b2这么好，需要的量又这么大，我们到底要吃多少呢？其实吃多少这个问题，第一是要我们自己去懂得看，要找到数据去自己看。

第二也不能光看现在这个数据，还要结合自己的情况学会计算，所以要解决吃多少量这个问题就是解决两个方面，一个是得会看，第二个还得回去算结合自己的情况去计算到哪去，看到哪去算，给大家推荐一本书，是中国居民膳食指南，在这儿也插播一下。

针对这本书，我们后边还会安排一些拆书跟学习的活动，这都是为了我们普通人能够更好的更方便更容易地掌握营养素的摄入量。

B2的推荐摄入量也就是rni它在各个年龄段都不一样，0岁以上到半岁之间每天是0.4毫克，半岁以上到一岁之间是0.5毫克，一岁以上是0.6，4岁以上是0.77岁以上是1.0 11岁以上是1.2，14岁以上的男孩是1.5，女孩1.018岁以上男人是1.4，女人是1.2，哺乳期的妈妈要达到每天1.8以上，孕妇每天是1.7，看完这个量，你觉得咱能照这个量吃吗？这个量是告诉你，如果你每天不缺的话，你要照这个量摄入那就没问题。

但是我们大部分遇到的情况，我们已经发现我们有缺乏症了，那就不能按这个量了，每个人都要根据自己的工作生活压力，包括自己身上缺乏症的状况来决定自己吃多少，所以这是一个有参考，但是因人而异的。

我在这儿给大家出一个参考，但是完全是一个参考，每个人自己真的要吃，是要根据自己的状况来决定的。如果你听了前面的内容，你觉得自己身上是有缺乏症的，作为成年人一次可以5~10毫克，一天是10~35毫克。如果是儿童维生素b2的缺乏症，小孩儿在12岁以上，一天是可以吃到3~10毫克的。

在这里我们为什么不说12岁以下，12岁以下根据国家的保健品法，我们在这儿是不能给你明确的建议的，我建议大家对12岁以下的小孩，回过头去参考我刚刚讲过的不同年龄的摄入量，所以这就是一个大体的参考，它也在 al的安全范围之内，大家可以去查去对比这些个数据。

纽崔莱的天然b族维生素当中含有维生素b1是1.2毫克，b2是1.2毫克，烟酸是6.6毫克，泛酸的是5毫克，b61.2毫克，叶酸150微克，b12两微克，钙是95毫克。

所以大家一对照一计算就会知道自己该吃多少了，这是每个人根据自己的年龄，根据自己生活的实际状况可以计算出来的。在这儿还要着重讲一点什么呢？维生素b2它能够促进发育跟细胞的再生，它对于胎儿的发育有促进的作用。

所以妊娠中在哺乳期当中，女士们都要增加更多的维生素b2的摄入，妊娠期当中你至少每天能够给孩子1点儿6毫克，哺乳期的头6个月每天至少给孩子1.8毫克，之后的6个月你可以是1.7毫克。

我刚才说的这三个数字它代表什么？代表你能够给孩子多少，这里没有包括你自己的消耗，所以孕期跟哺乳期的女士们就可以把这些因素加在一起，是不是就会计算了？但是我发现不管走到哪儿都会有人提这个问题，说我为什么要吃这些营养补充食品，我能不能全靠食物来获得 B2？我们前面讲过，在食物当中含有维生素b族，包括b2的食物是非常少的，我们不说动物制品它的副作用太大，除此之外相对多一点的就两种，一个是油菜0.11毫克，还有黄豆0.2毫克。

我们把这两个作为一个例子，如果全靠吃这两个来满足你的维生素b2的话，油菜你每天得吃1.5公斤，黄豆你每天得吃0.8公斤，如果是大米你每天得吃三公斤，请问你每天能吃这么多吗？那是不可能的对吗？

万一你身上要有缺乏症了，你吃的量就要更多了，油菜你可能每天得5~10公斤了，所以去正确的了解一下营养补充食品的概念，它的本质是食物，它是食品，只是我们自己从日常自己吃的食品当中获得不了自己满意的营养素了，所以才会有一个食物的补充和升级，叫做营养补充食品。

我们讲到这儿基本上就是把b2给讲完了，总之跟你的年龄相关，跟你的缺乏症相关，也跟你的饮食生活习惯相关，乃至于跟你的情绪相关，你压力大了，需要的量就大一段时间，情绪好了，那需要的量就小一点，这些都属于综合的健康管理，今天就跟大家分享到这儿。说完了b族当中的b1b2这两个老大哥，我们下一次来跟大家谈谈b族当中其他的几个兄弟，咱们下次见，谢谢大家。
