大家好，今天我们来看b族家庭系列当中其他的几位兄弟。首先我们来谈烟酸，也就是维生素b3，烟酸它是可以参与体内的碳水化合物、脂肪、蛋白质的合成分解和DNA的复制修复。烟酸缺的时候就会有低血糖，包括血液皮肤都会产生异常，这个人就非常容易疲倦抑郁，失眠，容易得什么？容易得十二指肠溃疡，严重的烟酸缺乏症就会引起赖皮症。这是缺乏烟酸的一个典型症状，所以烟酸也被称为什么？叫做抗赖皮病的维生素。

前期的症状就是体重减轻疲劳，记忆力很差，产生失眠，如果不及时补充的话，就会有皮炎、腹泻，甚至会出现大脑的痴呆。缺乏烟酸典型的症状就是在身体暴露的部位，包括手的背部、腕部，两个前臂，包括面部两个肘部、脚裸这些地方就会出现对称性皮炎。

这种皮炎是什么样子的呢？一开始出现这种小小的水泡，皮肤开始变得比较粗糙，表面的隆起，里边就出现一片一片的小水泡，逐渐的它会发痒，还会脱皮，有的长在你的手上，有的出现在你的手的腕部，有的在两颊，有的在脚上，特别的痒，一痒你就会去挠，一挠小水泡就破了。

这些症状的出现都说明我们已经严重的缺乏烟酸了。有人说了缺这个也没什么大问题，就是手痒吗又不会死人，但是关键问题在哪儿呢？因为烟酸跟什么有关？它跟我们的神经系统有关，所以刚才那些症状只是缺乏的，前期后期还会表现出什么症状的？烦躁、健忘、失眠，这种失眠就是到了睡觉的时间你想睡睡不着。再一种是你睡着了，但是夜里两三点醒来你又睡不着了，这两种典型的失眠都跟缺乏烟酸有关系，实际上就是你的神经系统不太正常了。

如果再往下重症的缺乏，就会表现出狂躁、幻听、神志不清，甚至是痴呆。更简单的讲就是缺乏烟酸，非常容易出现各种各样的精神跟抑郁症状，做什么事都提不起劲，特别是孕妇产后就会有抑郁的倾向，抱着刚出生的孩子就会想什么时候才能养大，这也太累了，然后情绪就会不好，有的时候也没什么原因，偷偷一个人就自己流眼泪。

有的时候老公家里人出现一个小的失误，他就会发很大的脾气，总之就是不容易控制住自己的脾气，然后在生理周期之间表现的就更为明显，可是发完脾气之后又怎么样，他就又会走入另外一个极端，又开始自责了，陷入深深的自责，我怎么发这么大的脾气，我这是何苦，所以自责又很严重。这个弄不好的话，到后面可能就是抑郁症，甚至产生自杀的倾向。这种倾向他不是说蓄谋已久要自杀，他就是突然间情绪不好，甚至就想跳楼，所以这都是神经系统的重度缺乏烟酸所造成的。

接下来我们来看泛酸，也叫维生素b5，在美国爱荷华州立医院做了一项试验，他们从监狱里选出的一批志愿者，这些志愿者都很年轻，把他们食物当中的泛酸成分都给它拿掉了，也就是吃的食物当中没有泛酸了。

一个阶段之后，这些年轻的试验者就会出现倦怠、头疼、眩晕、虚弱、心跳加快，包括抽筋、持续感冒、上呼吸道感染。

所以来看泛酸如果缺乏就会容易产生疲劳头疼，特别是偏头疼，还有就是眩晕，莫名其妙的眩晕晕，到后面就是呕吐天旋地转的那种晕，一定是缺乏泛酸的。

再有心跳会加速，叫心动过速，这也是很不正常的，容易心慌。我在十几年之前就有这个症状，那个时候不怕大家笑话，我跟我爱人谈恋爱，压马路遛弯，在哪遛弯，不是什么浪漫的地儿，围着北京阜外心脑血管医院转圈，因为当时就觉得自己心脏好像不太对，结果溜着心跳就上去了，离医院的大门也近，我就拉着我爱人赶紧冲进医院，等到了检查的时候反而就什么事都没有了。

为了我还背了好几天的hot，结果也什么都没查出来。后来自己懂了，通过b族的调理，当然还有一些其他的营养素，包括蛋白钙镁片这些终于是把自己心动过速给调好了，缺乏泛酸还会出现什么状况呢？他也会出现抽筋，然后免疫力低下，容易感冒，也容易被感染。

另外缺乏泛酸的人，他在情绪上会变得比较沮丧，经常有不安的感觉，容易消沉，容易埋怨、暴躁、易怒，经常产生跟别人挑衅的情绪非常的消极，你跟他讲什么都不对，这个人就非常的消极。所以有的时候你看到消极的人，我们就半开玩笑的跟他说说，我不跟你说了，给你几片b族你吃完再说。所以说他不是不想积极，是他身体的生化反应，没有物质基础，他就积极不起来，你说没有泛酸对神经系统的滋养他怎么积极起来？

所有的情绪它都不只是情绪，它是什么？它是以物质为基础的生化代谢，没有泛酸，他就根本不太可能积极起来，还会出现免疫力的低下，低下到什么程度，即使打疫苗都没有办法产生抗体，因为泛酸的功能之一就是制造抗体，如果你的免疫反应太弱，就没有办法成功的接种疫苗，就没有办法产生抗体。

有的人就是这样打乙肝疫苗，它就是不能产生抗体，这就是原因。前几天的一个老朋友发微信问我，说我女儿准备在单位打新冠疫苗，她问我打疫苗之后还能不能继续吃b族？因为一直以来 B族被传说有解药的功能，我的回复是什么？继续吃才能更好地产生抗体，也就是缺乏泛酸，就会影响到我们的免疫系统缺乏泛酸，还会容易产生各种各样的过敏症状。

所以说如果有过敏症状的话，或者说小孩特别容易过敏的话，实际就是跟泛酸的缺乏有关系。如果再严重一点儿的，因为泛酸跟人的抗压力有关，所以泛酸缺的人抗压力就会比较差，抗压力差就会容易什么病找上门来。哮喘、胃溃疡这些病其实都是压力病，很多人拿胃溃疡就当胃病，实际胃溃疡是什么？它是压力病，这个以后我们详细再说。总之就是哮喘，胃溃疡这些病它都是压力病，它多跟你的泛酸缺乏有关系，特别是哮喘，它跟长期压力造成的泛酸缺乏有关，反映在现代女性身上就会比较多。

为什么说女性容易比较有压力？是因为女性是属于情绪型的，消耗的泛酸就会比男性更多一点，因为情绪所带来的就会让你的泛酸消耗量很大。

所以你现在看自身免疫性的疾病大多出现在女性身上，长期的压力造成了泛酸缺乏，造成哮喘病以及各种各样的自身免疫病，包括爱迪生病，类风湿红斑狼疮，这些都跟泛酸有关系，长期缺就很容易出现这种自身免疫的问题，刚才讲的那几种病，你千万不要把它只当成一种病，这些症状就是告诉你你自身免疫有很大的漏洞，像白癜风这种病都属于什么？它都属于自身免疫系统的问题，都是免疫力的问题，这就都跟泛酸有关系。

接下来我们来讲讲维生素b6， B6它是参与激素红血球的合成，它是新陈代谢免疫系统所必须的，像妊娠期的呕吐就是严重缺b6，很多孕妇把怀孕期呕吐当做一个正常现象，但是你看国外的孕妇为什么很少呕吐，人家不缺b6，所以千万不要把孕妇呕吐当做一个正常现象，那是因为体内缺了b6，孕妇缺是不是就是孩子缺，所以一欠就欠俩人的？

缺乏b6跟各种各样的神经钠钾的平衡，包括脂肪的代谢，然后核酸的合成，这些都有关系。

小孩儿如果缺乏b6会容易造成什么呢？就会容易造成精神情绪的混乱，出现孤独症、自闭症、抑郁症、贫血，包括脂溢性皮炎、口腔炎、舌炎，然后非常容易有黑眼圈，肝脏肾脏容易受伤受损，肝功能肾功能都会相应的减弱，人也容易失眠。

缺b6的失眠症状是很典型的，它跟一般的失眠还不一样，像有的人失眠是亢奋，到了点精神很好睡不着，但是缺乏b6的失眠状况是你已经非常疲劳了，特别累了，但是躺在床上你睡不着很累了，但睡不着，这就是缺乏维生素b6典型的失眠状况。

如果在重度缺乏的话，你走路就会觉得像踩在棉花上一样一飘一飘的，这就是缺乏b6的主要症状。

接下来跟大家谈谈b12和叶酸。这两个我们合在一起，他们两个管什么？他们管DNA的合成，所以它就跟细胞的分裂是有关系的，当然也跟预防癌症是有关系的，这两个明天我们再把它展开。

那么b12跟叶酸也跟肿瘤是有关系的，因为这两个如果缺乏的话，你的细胞分裂就会异常，细胞分裂异常的话，它的复制就会产生错误，结果是什么？产生的肿瘤细胞就会增多，对吗？所以为什么说压力大的人他容易产生癌症，就是因为缺乏的b12跟叶酸之后，它的细胞的分裂就容易出错，细胞分裂容易出错，身体产生的肿瘤细胞就会增多，没有办法及时清除，就产生了肿瘤跟癌症。

你看现在很多女性的乳腺癌的发生，男性肺癌的发生，很多都是跟情绪有很大的关系，情绪的后面是什么？是整个身体对b族系列的一个缺乏，现在的女性为什么怀孕要补叶酸？因为它能让你胎儿的大脑细胞的分裂比较正常，不会产生畸形儿，这是细胞的分裂，它需要b12和叶酸，它俩是相辅相成在一起不可或缺的，缺一个另外一个几乎也没有什么用了，所以b12跟叶酸它们是相互作用的。

维生素b族当中的每一种都非常重要，它们相互配合，均衡摄取，才能够充分发挥作用，改善生活质量和身体素质。

所以b族它是非常重要的一个现代人的刚性需求。从新型事物当中，也就是从功能性食品当中摄取就变得非常的必要，缺乏了一定会产生各种各样的问题，现代人每个人都缺，几乎没有不缺的，因为b族是一个我们现代人消耗量很大的维生素到底要吃多少呢？这个因人而异，也因时而异。

Ai的量，也就是所谓的适宜摄入量是1.3毫克，纽崔莱b族一颗是1.2毫克，这个显然是不够的，如果我们参考可耐受最高量，国家规定是50毫克，也就是ul的量是50毫克，你就可以计算了。一颗如果是1.2毫克吃到50毫克，可以吃多少颗？40克对吗？所以40克以下是没有问题的，长期吃40克以下都是没有问题的。但是一般我们不用吃到那么多，只有小部分人需要这么多，所以它一定是因人而异和因时而异的。好了， B族当中还包含一些生物素，我们就不在这多讲了，大家可以把b族维生素里边每种成分的功能都查一查，同时把建议摄入量把适宜摄入量以及最高可耐受量都可以查清楚， b族里边的每一种都非常重要。

大家可以平时自己多看看书，因为如果我们要把b组讲透，恐怕一周时间都不够，所以自己多看看书，你就知道他们之间是相互配合，只有均衡的摄取才能够让他们发挥重要的作用。好，今天就跟大家分享到这儿，明天我们把b族做一个总结，做一个综述。我们来聊聊b族维生素d的协同作用，特别是对心脑血管疾病的预防。好，咱们下次见，谢谢大家。
