大家好，过去我们用了6节课的时间来跟大家谈维生素b族，可想而知，b族里的知识点是多么的丰富， b族是我们除了蛋白质以外要了解的第二个重要的营养素。我们花了这么长时间来跟大家谈b族，希望大家知道b族非常重要，它跟蛋白质是一对非常好的搭档，没有b族蛋白质在人体当中的效果就不一定完全出得来。今天我们来把b族这个章节做一个总结，我们来掌握一下b族的几个要点，同时也要告诉大家b族家族当中营养素之间的协同作用。

好，我们先来做个总结，首先回顾一下b族维生素它都有什么特点？第一就是它帮助人体的能量代谢，它是人体能量代谢当中的辅酶，所以不管你每天吃什么，你总要消化总要代谢，这个过程当中是不能缺了辅酶的。我们在座每一个人的机体健康，每天的代谢分分秒秒都跟b族有关系，人人都需要。再有一个b族维生素都是水溶性的维生素，一般跟着你的汗液跟尿液就排出体外了，所以它非常容易出现缺乏症，那就需要我们每个人注意，天天及时的补充。

我们以前老人家在煮粥的时候，为了让粥更香更粘稠一点，会在粥里加一点点碱来煮这个粥，实际上这都是对b族最大的破坏。因为b族维生素它都是怕碱的，一加碱整个这一锅粥里的b族维生素全部就损失掉了。

另外一个要点b族维生素，它在很多动物的内脏里，但是我们并不主张大家吃这些加工过的肝脏跟肾脏，这种食物的毒性会大于它的营养价值。

好多人以前吃烤腰子，说吃什么补什么，吃烤腰子补肾。实际上在这个内脏当中，因为动物死去的过程它很痛苦，它死亡那一瞬间就会分泌大量的肾上腺素，这些肾上腺素本来是动物用于应激反应的，但是它死亡之后这些肾上腺素不可能全部的都被转化掉，它留在肾脏当中你吃进去就是毒素，所以我们日常补充b族的来源就会非常少。

接下来我们把b族分一下类，有的朋友说 b族里的家谱太多了，b1b2一直到b12，这么多营养素我怎么记？接下来就给大家一个好的办法。我们可以把b族维生素里面把它分成两个群体来帮助大家进行记忆。第一个群体就是主要跟代谢能量相关的辅酶，也就是跟代谢能量相关的b族维生素都有哪些呢？主要就是b1、b2、烟酸泛酸。

另外一个就是今天后半部分要跟大家讲的一个重要的健康话题，就是如何抑制你血液当中的同型半胱氨酸，因为这种物质是对你的身体有极大伤害的，那么这些有害物质如果要代谢掉，它跟哪些b族有关系呢？大家记住就是b6、b12跟叶酸。

好，我们首先来看b1、b2、烟酸和泛酸，维生素b1如果缺乏它的话就有一个典型的症状，大家还记得吗？叫做脚气病。如果b2缺乏，它也有一个对应的症状叫什么？叫口角炎。如果缺乏了烟酸，跟它对应的有一个什么症状？叫做赖皮病。赖皮病今天好像已经很少发生了，但是曾经在新疆就发生过大面积的赖皮病。另外一个泛酸，泛酸的缺乏跟它对应的引起的缺乏症是什么呢？泛酸的缺乏就是导致我们人体能量代谢的不足，大家可以去回听前几堂课，来帮助大家理解跟记忆。

刚才讲到的这些要点，也就是你能不能把前面几种营养素跟它主要的缺乏症做一个关联和对应，这样你记忆起来就会变得非常容易。

接下来b组里边很大的一个知识点，就是大家可能会产生一个疑问，说我缺b1你就给我补b1，我缺b2你就给我补b2，缺烟酸你就给我补烟酸，这不就得了吗？为什么不能单独补充而要整体补充呢？跟大家讲 B族维生素它最特殊的它是一个大类叫做b族，它们在一起会产生一个复合的作用，你可以理解为它在你的身体当中是一套组合拳，缺了哪一招，这组合拳的效力就会大大下降，所以在这里就要跟大家讲到b组里的一个协同作用。

大家知道人体的能量代谢是一个非常复杂的循环，这当中涉及到几百万乃至上千万个步骤，在这些步骤当中， b1b2烟酸泛酸是在整个过程当中配合发生作用的，缺了谁都不行。这几百万个步骤我们没有办法拆解开来讲，它综合起来至少是九大步骤，从你人体吃进东西到把它排出来，在你身体当中至少是九大步骤，能量的循环代谢是非常复杂的。

人吃的所有的食物最终要变成产能物质，最终都要归到这个循环当中来产生能量。大家就知道你吃的食物的质量就变得非常重要了，从你吃进去食物再把它排泄出来，能量循环当中，一步一步的从泛酸到烟酸再到b1再到b2，最后再到烟酸，他们几位是协同发挥作用的。

所以在我们补充维生素b族的时候，往往都是一个复合维生素b族的补充，也就是同时补充。

再有一个知识点就是b族维生素的缺乏往往和我们的皮肤粘膜神经系统有密切的关系，我们人体的神经细胞大概是长成这个样子的，它前面是一个细胞体，后面连着长长的纤维，长纤维实际就是神经细胞的尾巴，这些神经信号都是靠这些尾巴来传导的，这些个神经纤维在我们人体当中它怎么走才能不串电呢？

这就好比是一个大别墅的装修，基础的水电改造，各种电线管线网线怎么布局，它之间不会串，为什么耳朵里的神经它就不会串到胳膊上呢？为什么通向眼睛的神经就不会串到大腿去呢？之所以保证了神经纤维的电信号传导不会串电，这里面就包含了两个重要的营养素，第一个头等重要的就是b族维生素， b族维生素它保护了神经纤维的外面的绝缘体，这就像咱们家的这些电信号，卧室的开关管卧室的灯，客厅的开关负责厅里的灯光各走各的线。

每根电线它虽然串在一个管子里，但是它们彼此都是有绝缘皮相隔开的，这样我们家里的电线才能不至于短路，而我们身体里神经信号电线的绝缘皮是谁呢？第一就是维生素b族，第二就是卵磷脂，所以如果身体缺乏了维生素b族，你的神经就容易出现这种绝缘皮的老化跟串电，你身体里的神经信号一定就不正。正常情绪心态状态甚至痛觉这些都会受影响。

比如说我们举个例子，b族维生素缺乏之后有一个什么典型的表现，就是后脑勺和耳朵后边有一根神经，它会一跳一跳的，甚至是一下一下的刺痛，大家有没有过这样的情况？这种疼痛就告诉我们，其实就是因为维生素b族的缺乏而导致的周围神经炎，这就是周围神经的绝缘皮相对老化了，退化了神经就有点漏电了，跟旁边的神经串漏电了。

你去医院医院怎么告诉你说你叫做枕大神经炎，枕头的枕大小的大，也叫耳后神经炎，这是一个我们现代人经常发生的一种很典型的周围神经炎症，也经常被人忽视，你说多严重也没多严重，可能就是身体不舒服，但是事实就是告诉你，这就是你身体缺乏b族的一种信号，叫做周围神经炎，如果我们没有知识忽视这种信号，你缺乏b族的症状就会越来越严重。

还有一个b族维生素缺乏也会出现一个典型的特点，睡眠当中会出现抽动，睡着半截觉，这手脚突然就动了一下，还有的人是在睡的过程当中刚睡着就做梦，梦见自己好像在一个高楼上一下踩空了就掉下来了，感觉一失重一紧张就醒了。什么时候这种梦多呢？青少年时期特别是上中学的时候经常做这种梦，一做这梦就惊醒了。家长通常看见说没事别害怕，这是长个。但是如果家长们知道这是b族维生素的缺乏导致的睡眠当中的抽动的话，你就不会这么说了。

这都是我们体内出现的一个比较明显的b族维生素缺乏的症状，我们做家庭健康管理的第一步，就是得明白这些症状它背后的隐忧，它代表了身体的一种营养素的缺乏症，你是可以当做小毛病忽视它，但这个孩子长大了，就有可能因为青春期的时候缺乏这些b族，导致他以后代谢出问题，怎么中年以后血糖就高上去了，甚至肝肾都出了问题了，这都跟他长身体阶段的营养素缺乏是相关的。

另外一个就是b族维生素对于黏膜的作用，当一个人呕吐的时候，你如果去医院看病，医生往往给你开一点b族，这种b族它是药它不能长期吃，但是当时会管用，因为b族维生素它有稳定胃黏膜的作用，它可以让你的胃在吐了之后感觉舒服一点，不至于那么恶心，这也是b族维生素的重要作用。

好，接下来再跟大家介绍另外的三种b族维生素，就是b6b12和叶酸，我们把这三个归一类，它们仨都会影响我们机体的多种氨基酸的代谢，用大家能懂的话说，它会影响我们整个人的机体细胞的发育。

我举一个最简单的例子就是红细胞的发育，如果缺乏b12跟叶酸的话，红细胞就长不成熟，就一直停留在那种非常幼稚的个头非常大的阶段。这种病叫什么？就叫做巨幼红细胞贫血，它跟缺铁性贫血可是不一样的，它是另外一种贫血。

另外大家也要重点去记一下，b12跟叶酸这两个如果缺乏的话，它会严重影响胎儿的神经发育，尤其是叶酸，我们大家都听说过一个常见的先天畸形叫什么？叫无脑儿和脊柱裂，详细的不在这讲了，大家可以自行去百度，为什么会发生无脑儿的情况呢？就是因为母体在怀孕期，他缺乏叶酸，脑细胞不发育，结果导致这个胎儿就是不长脑子。

然后还有一个叫脊柱裂，脊柱裂大家可能不一定见过，尤其是严重的脊柱裂，这个患者不会活很长时间，轻度的脊柱裂就是有的人在他后背脊柱的沿线某一个点上会长出一团毛发，长毛的位置往往就是提示他有一个隐形的脊柱裂。

如果缺乏叶酸，胚胎背面的脑泡就不发育，神经管也不闭合，于是就会出现无脑儿和脊柱裂，所以怀孕是很辛苦的事儿，妈妈们要在身体上付出，但同时一定要补充一些知识，照顾好肚子里的胎儿，千万不要白白受苦。一定要记住，特别是在怀孕前期补充好叶酸。

最后我们来讲一下开篇所提到的b族跟同型半胱氨酸的关系，现代营养学当中研究的比较多的一个方面，对我们机体的非常有害的一种物质叫做同型半胱氨酸，要代谢这种有害物质，b6b12跟叶酸就起了非常重要的作用。它能够加快同型半胱氨酸的代谢，同型半胱氨酸到底对我们的身体有什么害处？大家听好，主要就是伤害人的血管儿，如果血液当中的同型半胱氨酸水平高，这个人就非常容易发生动脉粥样硬化，而且这个人血液里的胆固醇跟血脂就非常容易被氧化。

今天我们去做体检，有一些大型医院的体检就已经增加了同型半胱氨酸水平的检测，尤其是对一些中老年人已经有心脑血管疾病的人，监测他的同型半胱氨酸，如果比较高的话，那么就会提示他有可能发生心脑血管意外，这种可能性就会增加，这是一个公开的已经广泛受到认可的知识。怎么能够降低我们机体里同型半胱氨酸的水平呢？B6、b12和叶酸它们最大的作用就是可以把同型半胱氨酸转化成为别的物质，把它代谢掉。

所以今天在这里讲我们讲到的补充b族维生素绝不仅仅是预防什么脚气病，口角炎不是重中之重，就是为了预防这种跟我们身体健康更加关系紧密的同型半胱氨酸的水平，简称叫高血酮，也就是血酮增加就会大幅增加你冠心病，外周血管疾病以及脑血管疾病的风险。

大家可以去百度自己查，血酮型半胱氨酸是一项重要的人体健康指标，所以再一次跟大家强调什么，对于代谢这种有害物质起决定性作用，就是b组里的b6b12和叶酸，希望大家牢牢记住这个知识点，确实有助于大家预防家人的心脑血管疾病。

大家知道吗？美国是一个心脑血管疾病发病率非常高的国家，所以在美国他们通行的做法是在全国的面粉里都要加入强化叶酸，你看这已经变成了一个国家的行为了，那也要引起我们每个人对它的重视。

如果我们能在全家人的生活当中去强化b族的摄入，对于预防甚至是逆转代谢性疾病的都是非常有帮助的。所以大家说为什么b族这么重要？因为它很容易缺又不容易补，最重要的它经常会被忽视。好了，有关b族我们今天就全部结束了，从下一个章节开始，我们会聊一聊抗氧化的营养素，有些朋友也提出来说能不能讲一讲如何看体检报告，这个我们在后面会给大家安排，谢谢大家，我们下次见。
