大家好，从今天开始我们进入一个新的专题，就是抗氧化专题，那么在学习开始之前，我还是要嘱咐大家一件事儿，我们怎么能够学好这些家庭健康管理的知识，成为你家庭合格的健康管理员？4个关键词送给大家，第一个就是观念，能够把药跟营养素做一个区分，不把它们混为一谈，具备一个对营养素的认知。明白在我们今天的生活里为什么要补充营养素，这是一个核心的观念，没有这些观念，后边的知识学起来都是乏味的，都是没用的。

第二个就是知识，能够跟随这些课程把这些知识体系建立起来，用知识给自己赋能，也就是先能用知识去武装自己。

第三个就是数据，我们传递观念或者是知识的过程当中，你要有数据的支持，对于我们前面讲过的摄入量的那些依据，那些数据真的要做到心中有数。你的每一个观点后面一定要有数据做支撑，实际上前面给大家推荐的那些书里边就已经存在大量的数据，它就是我们推动营养素认知，推动家庭健康管理的很重要的数据来源。

这些数据不是某一个公司某一个品牌说拍拍脑袋就创造出来的。你比如说中国居民营养膳食补充，这套书籍里的立论基础可以看作是一个全民的大健康数据库，我建议大家都要逐步的学会去养成到这些书籍当中查数据的习惯，健康的理论知识听起来是一回事儿，我们自己能够通过数据查出来，依据我们记忆跟掌握的深度就是不一样的，也就是你有数据能够拿得出手，这个是非常重要的。

最后一个就是要身体力行的自己使用，真的把营养素融入到自己的一日三餐当中，用改变自己的力量去影响到家族当中的其他成员，也就是能够把自己的健康作为一份礼物去呈现给其他人，让别人真正通过你感受到健康这件事，看得见摸得着、抓得住，也就是真正把大题小做做得实做得牢，我相信这才是你的家庭所真正需要的。

好了，我们来看今天的主题，抗氧化。我们知道有三种营养素，它跟抗氧化是相关的，维生素c贝塔胡萝卜素转化成的维生素a以及维生素e这三个都有一个共同的功能叫做抗氧化。

我们今天先来看看维生素c维生素c是怎么被发现的，是在16世纪的欧洲，那个时候已经开始远洋开发了，到处都是环球旅行，发现新大陆，就在那个时候以前航海是不带任何的蔬菜水果的，所以在船员当中就流行一种病，刚开始这种病牙龈会出血，慢慢的皮下也会出血，最后全身内脏都出血，最后这个人就死掉了，这种病叫做坏血症，如果大海上你死掉了怎么办？

就扔到海里了，对吗？后来有些船员就发现自己得了坏血症，她害怕被扔进海里，所以就赶紧先下船，他们就跑到一些荒岛上住下来。

这岛上没什么可以吃的，只能吃点野果子野菜，结果发现吃这些野果野菜居然能把坏血病给吃好。所以当时他们就认为野果野菜是能够治好坏血症的，后来航海出行的时候就会带一些柑橘、柠檬这些来防止坏血病。人们在研究这些蔬菜水果的时候，就发现里面有一种物质叫抗坏血酸，它能够治好坏血病。

但是后来随着营养学的发展，人们最终发现不是抗坏血酸能够治好坏血病，而是身体里如果缺乏了抗坏血酸，就会造成坏血病。它不是一个治疗的关系，它是一个缺乏的关系。随后就把这种抗坏血栓命名为什么？命名为维生素c这就是维生素c的来源。所以大家要知道以前的人认为维生素c是治好了坏血病，但是这个道理是不通的，因为现代营养学的发现缺乏维生素c才会造成坏血病。这两个有什么差别？维生素c如果说能够治好坏血病，那就是西医的范畴，对吗？把它当成什么？一定是把维生素c当成了药，而把坏血症当成一种病来治。

但你发现这是一种病吗？它也不是，它是一种症，是一种症状，他的问题是缺乏维生素c的问题，是细胞缺了维生素c所导致的坏血症。

根本问题是什么？就是细胞饿了的问题。这个理解方式前面已经跟大家反复重复多次了，它是细胞饿了的问题。在现代也有一种提法叫药食同源，大家可能也都听过，但其实药食同源的概念现在看来也是不完全对的，因为如果药食同源的话，你会不会把一些食物当成治病的药，食物能治好病吗？食物如果能够治好病，它一定属于什么问题？一定是解决了细胞饥饿的问题，大家就能理解了。

所以我们不能把很多的病当成病来治，它是症状，什么让你产生这种症状？因为你的细胞饿了，所以你说细胞饿的问题它不是病，因为当你维生素c缺乏的时候，坏血症会不会来？它就会来找你，如果你补充了这个症状会不会好？它就会好了，但是如果你又缺乏了，他会不会再来找你？他还会再来找你。

如果我们还停留在维生素c可以治好坏血病，这个认知是停留在什么阶段？你比如说上节课我们讲的嘴巴溃疡，维生素b21吃，同时把b族碾碎了，在溃疡面一涂是不是就好得很快？但你能说是维生素b族治好你的溃疡吗？是不是不能这么讲？因为你的溃疡是什么造成的？是缺乏b2造成的，而不是b2治好了你的溃疡。

所以很多人在表达上不精准，说你有溃疡吃点b2就能治好了。如果我们这么说这么做，就很容易让别人把b族当成什么？就当成药了，对吗？然后就一定有人觉得你是在夸大，因为你把营养素这种功能性食品当成了药，那还会有人一谈到蛋白粉就很激动，说蛋白粉可以治很多的病，一说治病就讲蛋白粉，其实有的时候都是夸大了，所以我们一定要知道我们是不能这样把营养素解释成为药的，当别人有了溃疡，你要告诉他什么？

为什么你会有溃疡？是因为缺乏维生素b2，对吗？缺乏维生素b2是属于细胞饥饿的症状，所以如果你要补充维生素b体内的维生素b2它充足了，是不是溃疡就好了？会不会再来？当你缺了溃疡自然又会再来。

所以很多人说我用会不会复发？什么叫做复发？细胞饥饿的问题，哪有复发的问题？你说昨天晚上我刚吃饱，第二天早上我又饿了，这能叫饥饿的复发吗？所以不能用复发比较偏重于病的概念，而针对症状我们讲的是缺乏所带来的，我饿了怎么办？早上再吃，你不能说我今天晚上吃了饭，明天就不应该饿了，那饿了就是复发了，没有这种逻辑对吧？

所以这些都是属于什么问题？它是细胞饥饿的问题，不能叫复发，所以细胞饿了，你身体的症状就又来了，对吗？刚才讲了这么多，就是为了说明你不能把VC当做药来吃，这是一个很重要的认知。 Vc的功能的确有很多，它也是人类的比较早研究的一个营养素。维生素c一般在哪？有在蔬菜里在水果里。从小我们大人告诉我们要多吃蔬菜水果，为什么要多吃这些蔬菜水果？因为人类属于灵长类，灵长类动物身体是不能自动产生维生素c的，它必须要靠外界去摄取，不像那些大多数的哺乳动物，你比如说老虎它是可以肝脏合成维生素c的，所以它们不存在缺乏的问题，但我们人类不一样，人类的肝脏合成不了维生素c所以就必须通过食物来摄取。

有人说了ok你说的道理我明白了，但是吃你们的VC跟吃药店的VC它功能都一样，药店的VC可能几十块钱就一瓶，营养素的VC可能两三百块钱，我为什么要吃这么贵的？

我们说两者功能上当然是一样的，功能在文字上是没有太大区别的，但区别在哪儿？是不是里边的原料不一样，性能就会不一样，奔驰跟夏利都是车功能都一样，都能代步，但是如果你有消费力的话，你是买奔驰还是买夏利？为什么买奔驰？因为性能上差别很大，那两种维生素c从文字的功能表述上都一样，没有什么太大的不一样，差别到底在哪儿？

我们举个例子，首先一个差别，我们平时都会吃蔬菜水果，我们吃的蔬菜水果从哪来？是不是花钱买来的？有没有一种方法是不用钱也能拿到？有每天你可以去菜市场捡那些剩下的菜叶子，每天去水果摊捡那些快烂的水果，那里边的维生素c跟你用钱去好好买来的菜，跟水果里边的维生素c结构上有没有一样？是一样的，对吧？两种维生素c的结构都一样，是不是这样？

你可以论证捡来的水果跟买来的水果里边维生素c的功能都是一样的，VC的结构也都是一样的，甚至你觉得吸收效果都是一样的，你是捡着吃还是买来吃，为什么买来吃不捡着吃？安全对吧？

首先一个就是安全对不对？所以大家就不难理解差别到底在哪了，入口的东西安全放在第一，除了安全差别还在哪？差别在维生素c以外的东西，问大家快烂掉的蔬菜水果里有没有有毒的东西？肯定有，对吗？药店的维生素c是不是也一样？也就是药用的维生素c你是不能当食品吃的，药店的VC是药品，纽崔莱的VC是什么？它是食品级是食品，它就必须安全对吧？所以你只顾吃VC的话，你都可以不用钱捡菜叶子就行了。

但是你不会这么做，你会去花钱买，因为安全度不一样，因为成分也不一样，所以差别就在这儿，当然这个成本就会差很多，一个几乎不用钱，另外一个还要你花钱差的是不是很多，这就是我们讲的差别就在这儿，也就是如果你只在乎VC，可以说里边的成分都是一样的，如果你放在食品级去衡量它，那两者的差别是巨大的。

什么叫做食品级？食品级是能够保证你长期吃都没有副作用的，也就是你偶尔出行或者只在乎出行，你开个夏利或者打个出租就可以了。

但如果你的生活方式是天天开车，你就要选择一辆性能过硬的车了，对吗？那放到生活里你偶尔吃一下，或者就想解决病的问题，药用的VC就可以了。但如果你认识到维c它不是药，它是你每天饭桌上必须要有的营养素，你就要在乎它的性能，在乎它的稳定度，在乎它的安全了，因为它是食物，它就必须是食品级，用来解决什么？用来解决你细胞饿的根本问题。好了，今天先跟大家聊到这儿，明天我们再来讲维生素c的功能，谢谢大家。
