大家好。昨天晚上我跟太太多年的一位好朋友给我们打来了视频电话，在视频里他们夫妻非常开心，我也通过视频见到了他们家身体刚刚康复的老妈妈，80多岁的老人家因为心衰住进了医院，本来医院是已经安排他们要进ICU了，但是全家人在听这套课程的过程当中就明白了，当医生把他的症状基本上控制住之后，剩下的是需要自己来调理了。

所以我这对夫妻朋友和他们的妈妈就做了一个决定，没有进ICU病房，而是回到家进行健康管理。通视频的过程当中，看到老人家精神身体各方面都越来越好，老人家也非常高兴一再的跟我说感谢听到了这套课程，我当然是更开心。我在想他们更应该感谢的是自己是运用知识挽救了健康，没有让老人的身体毁于无知。也就是当我们真正明白细胞饥饿的道理之后，就会紧抓住医院给我们治疗，给我们控制症状的效果期，让营养素和健康管理介入。

还是那句话，如果是餐桌上吃出来的病，还要通过餐桌上把它吃回去，我也特别为我的朋友高兴，也特别祝福老人家的健康能够有这么好的恢复，我相信持续的进行健康管理，老人家的症状不仅会消失，甚至会感受到自己身体的底子是越来越好，预祝老人家的身体能够在这个年龄上有一个完美的逆袭。

好，今天我们继续来谈维生素c人体当中有很多重要的生物合成过程是需要维生素c参与的，是必须有它参与的，但是大多数的哺乳动物都是靠肝脏合成来制造维生素c的，所以他们并不存在缺乏的问题，但人类就不一样了。像人类属于灵长类，灵长类它是不能自身合成维c的，所以就必须通过食物来摄取。 Vc在人体当中属于高效的抗氧化剂，它第一个作用就是具有抗氧化的作用。

提到抗氧化，我估计大家脑子里马上就会想出一个不好的东西叫自由基，而这个自由基在我们生活的方方面面对我们的人体都进行着影响，比如说发生的一个肿瘤，一个高血压、老年痴呆或者发生中风糖尿病以及我们身体的一些炎症，根本原因是什么？就是器官里面产生了很多的自由基，自由基可以说是对我们人体的健康造成方方面面影响的一个罪魁祸首。

即使我们在没有疾病的情况之下，我们人的衰老的过程也是被空气当中的氧气在氧化过程当中人体就会不断地产生自由基，如果你还要吸烟喝酒，你体内就会产生比正常人更多的自由基，那自由基到底是怎么对我们的人体产生危害的呢？

你比如说一个人在吃食物跟接触空气的过程当中，他就会接触到很多具有氧化性攻击的这种自由基，这种氧化性极高的自由基就会攻击我们的人体，攻击哪里？

就是攻击我们人体的这种蛋白质，我们的头发、皮肤、眼睛包括组织器官都是蛋白质，它还会攻击我们体内的酶，包括我们细胞里的DNA，如果DNA被自由基攻击多了以后会怎么样呢？Dna就会发生变异，什么叫变异？变异就是被自由基切成了碎片，另外自由基还会攻击脂肪酸，造成脂肪的氧化，脂肪的氧化对我们的危害在哪？那就会造成我们血管的表面，包括血液里的一些重大问题出现，就是心脑血管疾病的元凶。

它攻击完了之后就会导致我们人体出现一系列的健康问题，在生活当中哪些情况下会容易产生自由基呢？比如说我们刚才提到的吸烟、喝酒，也包括强烈的紫外线以及大气环境的污染。你像我们北方到了冬天，人们共同都会关注一个问题是什么？雾霾像雾跟霾还不一样，雾是指悬浮在空气当中的大量的微小的水滴或者是冰晶，它主要是让人产生的视觉障碍和视觉模糊，也就是能见度变差，但是霾比雾危害性更大。

霾里边还包含了灰尘、硫酸、硝酸等颗粒物，不仅是给你造成视觉障碍，它的危害是直接氧化你的身体，你所有暴露在空气当中的机体组织，包括眼睛、皮肤、粘膜是直接被它攻击的，毫无抵抗力，所以雾霾里就有很多导致我们机体健康危害的因素，它就会诱发我们身体当中的产生更多的自由基。

还有就是煎炸烧烤这类的食物，包括我们去超市买的这些食物里的添加剂，全部都是自由基的来源。所以你看我们人体是一天24小时时时刻刻遭受自由基攻击的，往往大家特别容易忽视的就是有关食物里的过量的添加剂的问题。你像现在很多人自己家里不会再去蒸馒头了，吃馒头都要到外面去买，有的时候你看那些小摊上的馒头蒸得非常白，你拿一张a4的白纸去跟他比的话，它比白纸还白，正常来讲面粉应该那么白吗？不应该对吗？

正常的面它应该是有那种淡黄的颜色的，包括我们现在也不怎么在家里自己擀面条了，你如果看见外面卖的面条非常的白，它就有可能是添加了一些增白剂，另外像超市里的一些酱菜肉干豆腐干，这种小包装的食品就要更小心了，像这种包装食品它为什么这么长时间都不会腐烂，它就一定会在里边增加防腐剂，有了防腐剂之后，就这些食品能放很长时间都不坏，但是我们大家已经习惯了，已经见怪不怪了，可是你仔细想一想这些食品都正常吗？

就是因为我们现代食品当中有这种过量的添加剂，这些都是造成我们身体非常容易被氧化的原因。

你说很多的慢性病肿瘤癌症根源到底是什么？你很难马上找到一个具体的原因，实际上都是在你漫长的生活当中，你的身体一一天被氧化的结果。我这么说可能大家听起来说是不是以后就得在家蒸馒头，自己擀面条了，我也不是这个意思，我估计你想做也做不到。

但是今天的现实就是我们会遭受各种各样的氧化的攻击，我们能做的补充抗氧化的食品来去对冲身体的被氧化过程，也就是让我们的身体被氧化的更慢一点，你离慢性病你离代谢病就更远一点，大家不是比寿命，是比谁的身体被氧化的更慢，所以我们就必须知道在人体当中维生素c就属于高效的抗氧化剂，维生素c确实有很多的作用，但它头等重要的一个作用就是抗氧化的作用，它可以帮助我们减少自由基对身体的伤害。

我们都知道每天这个人一呼一吸，这就是一个氧化的过程，氧化的过程就是一个产生越来越多的自由基的过程，自由基变多了就会变成什么？就会变成炎症，炎症不好甚至反复感染，反复被自由基攻击，哪一天等这自由基破坏了你的DNA，把你细胞正常分裂复制的信息给你破坏掉，它就像一个黑客一样盗取，而且是破坏了你身体细胞复制的核心信息，相当于你的核心技术被人拿走了，你身体的网站被黑客给攻击破坏了，细胞复制裂变的信息就变成错误命令了，你身体的司令部本身发送的一个正确的指令，结果被间谍也就是自由基给盗取了，他把信息给你改了，改的乱七八糟，最后传递到一线的作战部队，你说这仗还能打得赢吗？

所以你组织细胞的分裂复制就会产生错误。一个军队如果这么干，不要说他能不能打仗，他整个系统就混乱了，对吗？如果身体这么混乱就会从炎症变成癌症，所以为什么癌症这么难治？你身体的信息被篡改的一塌糊涂，细胞想工作，但它就是拿不到正确的信息。所以很多癌症病人是死于什么？不是死于癌症本身，是死于免疫系统的崩溃。到免疫系统这一章再跟大家展开讲。

所以你看在我们国家的大学相关教材当中就写着这么一句话，增加摄入维生素c的量，就可以降低胃癌以及其他癌症的发病率。这是教材里所写的维生素c的第二个功能，就是能够增加人体的免疫力。

比如说你是细菌引起的感冒发烧，特别是小孩为什么可以不用马上吃消炎药？因为对于对抗细菌来说，跟它作战最好的办法就是让你的白细胞去吞噬掉它。不管你中间用的是一个什么样的治疗过程，最终要达到的效果就是让白细胞去吞噬掉细菌，让白细胞的能力跟数量增强，这是根本的解决之道。

我们都知道维生素c可以提高抵抗力，这已经是一个尽人皆知的知识，什么叫做提高抵抗力？维生素c在你体内的它可以增强白细胞的吞噬能力，就像一场战争，维生素c它不直接参战，它的角色是什么？跟细菌打仗的是白细胞， Vc干嘛？它是医疗队、救护队、拉拉队，它会不断的把炮弹子弹送到白细胞的手里，给白细胞供应粮草，你说你白细胞的持续作战能力是不是就增强了，这仗打得就漂亮，这就是维生素c对人体免疫提升的重要作用。

维生素c可以促进我们体内抗体的形成，维生素c多这个人的机体的抵抗力也就强。另外维生素c还有一个特点，女士们就很喜欢它可以还原我们皮肤的黑色素。你看好多的高档化妆品里边，美白产品里边都会加上维生素c为什么？基于维生素c的特点，像我们皮肤里有一种酪蛋白也叫酪氨酸，酪蛋白经过氧化之后就会变成黑色素，如果我们身体里有足够的维生素c的话，它就会把黑色素还原回去，不让身体产生更多的黑色素，皮肤不就变白了吗？

第三，维生素c的第三个作用，它是能够参与胶原蛋白的合成，我们大家都知道胶原蛋白对我们的人体是非常重要，包括我们的韧带，我们的骨关节，我们的皮肤都是胶原蛋白组成的，包括我们的骨骼里面有很多的胶原蛋白，一提到胶原蛋白，大家首先想到的一个重要的营养素就是蛋白质，可是你别忘了维生素c是重要的连接这些蛋白质，形成胶原蛋白的一个重要物质，没有维生素c胶原蛋白的合成，这个过程是不成立的，所以它就可以保护骨骼、牙齿以及牙龈的健康。

有了维生素c为什么伤口愈合快？就是因为胶原蛋白的合成速度加快了，所以维生素c在胶原蛋白的形成当中起到非常关键的作用。

如果一个人的维生素c比较多，他的皮肤就会更加保持年轻态，因为胶原蛋白比别人多，你看他小孩为什么皮肤嫩，为什么皮肤的弹性大？就是因为胶原蛋白比大人多，我们人的骨骼包括韧带，包括关节，是不是也更容易能保持弹性跟年轻？所以一谈到骨骼，首先大家都会想到钙，想到蛋白质，经常就容易忽视维生素c的参与。

第四，维生素c它还可以促进铁质的吸收，它可以促进铁跟蛋白的结合，对治疗缺铁性贫血就有一定的作用。接下来维生素c它还是参与体内一系列的叫做羟化反应，羟化反应大家可以自己去查。

我们简单的讲羟化反应就是体内许多重要物质合成或者分解的重要步骤，在羟化反应过程当中的维生素c是必须参与的，你比如说刚才我们讲的胶原蛋白的合成，这就是羟化反应，没有VC就不行，另外它还促进了神经递质的合成，这个跟肾上腺素是有关系的。除此之外，它还可以促进类固醇的强化，特别是对于高胆固醇的人就应该补充足够量的VC了。维生素c的第五个作用就是它可以促进有机物的解毒过程，包括我们所吃的药物，这里面的毒素的解毒都需要维生素c的参与。

我们举一个生活里的例子，如果一个食物我们放久了，尤其像绿叶蔬菜，时间久了以后，绿叶蔬菜里的亚硝酸盐就会变成什么？会变成亚硝胺，这个亚硝胺就是刺激我们身体产生消化系统肿瘤的一个重要因素。这个VC它就可以还原亚硝胺，就是把亚硝胺再去还原成为亚硝酸盐。另外像维生素c它是一个水溶性的营养素，它就可以帮助我们的身体去排除掉一些重金属，大家都知道我们的饮食，我们的饮水，一些重金属都会进入到我们的身体，怎么把它排出去，怎么在排出重金属的过程当中又不妨碍铁质跟钙质的吸收。

你像一些重金属铅对人体的伤害就非常大，你比如说像小孩的铅中毒，小孩铅中毒最直接的外部症状就是这个孩子不长个挑食，脾气不好，有便秘跟腹胀的症状。如果你发现小孩的入睡困难，失眠还会出现头疼跟头晕，你就要看看这个孩子是不是有可能铅中毒了。这还是铅中毒的轻微症状，儿童铅中毒之后视力也会受到影响，所以如果视力突然下降，家长就要注意是不是铅中毒了。

铅中毒的儿童都有一个普遍的问题，就是体弱多病，经常的发烧感冒总是反复，还会出现情绪不稳定，注意力不集中，包括反应迟钝。

大家要知道儿童的铅超标前期的症状是什么？前期一定表现出来缺铁的症状，这个就考验家长的常识了，大多数体内高铅的小孩前期就是缺铁，因为你身体里缺乏VC，铁的吸收就会不好，相应的不好的这种重金属铅，也因为缺乏VC而不能排出体外，所以我们不说铅中毒。

我们说儿童高铅的前期就是缺铁的症状，最开始是缺铁，慢慢的就会发生的铅的超标，要想给小孩排铅该怎么做，一方面是要补充足量的铁，另外一方面就是要补充足够量的VC， VC既可以促进铁的吸收，又可以促进铅的排除，同样的道理维生素c就可以帮助我们钙的吸收，所以我们经常谈补钙，大家一谈补钙就是想我得补充多少钙，但是如果没有维生素c的参与，这钙是补不进去的。

好了，维生素c这么好，我们一天补充多少是合适的？也许有人推荐你一天要补100毫克，这是一个什么量？这是你预防发生坏血病的一个基本量，你补不到这个量，这个人就会发生坏血病。也就是说这个量除了防止你发生坏血病，其他的都不管用，我们今天对于维生素c的需求已经远远高过预防坏血病了。

我们现在要预防的是什么？预防我们身体发生慢性病维生素c的补充量需要每天在多少？是不是我们就要参考维生素c的最高可耐受量，我们打开中国居民膳食营养素的参考摄入量。

这个表格当中就会告诉我们，那一岁之前我们不谈一岁之前的婴儿，他的维生素c主要来自于母乳，考验的是妈妈她的维生素c摄取量够不够，那一岁的小孩ul的最高可耐受量是400毫克，4岁是600毫克，7岁是1000毫克，11岁是1400毫克，14岁是1800毫克，18岁以上是2000毫克，50岁以上也是2000毫克。

孕妇的孕早期、孕中期、孕晚期，每一天都至少要2000毫克。乳母也就是哺乳期的妈妈，每一天的最高可耐受量也是2000毫克，这里边就写得非常具体了，参考这些量用就没有问题。可能还有人要问了，说既然要选择维生素c的话，我为什么不选择那种复合的维生素c复合维生素c便宜，我为什么要选你这种天然的维生素c我在这儿就要告诉大家，通过对维生素c的光谱分析，这个是一个高科技的物质分析，具体的技术我们就不在这里讲了，总之结果是什么？

这结果可以看到像针叶樱桃提取物当中的天然维生素c它除了维生素c之外，它还有很多其他的物质，它不是一个单纯的维生素c它还有很多的比如说柑橘类的、生物类的、黄酮这些成分，而单纯的合成的维生素c就非常简单，它就只有一个VC，我们千万不要忽视VC当中的这些柑橘类生物类黄酮这些相应的营养素，它是可以促进维生素c被身体更好的吸收跟利用的，没有这些维生素c的吸收就是不好。

所以天然的维生素c它对我们人体的营养价值是不一样的。好了，今天的维生素c这一章就跟大家聊到这儿，那下一集我们讲抗氧化的第二类维生素就是维生素e也叫生育酚，咱们下次再见，谢谢大家。
