大家好，这一放假小朋友是最开心的，像我儿子这么大，不到8岁的小男孩，每天睁开眼睛就一个字玩从早玩到晚，哪怕还有最后一口气还有一点劲就是在玩。我相信很多家长如果你的孩子也这么大的话，你一定有感同身受的经历，玩的没什么不好。这小男孩的荷尔蒙他就是得去释放。

这个年龄的小男孩在睾丸激素的作用之下，他就是得把精力宣泄到玩当中，可是玩着玩着这生物钟就容易乱，晚上10:00 11:00还不睡，早上九十点钟还不起，你说家长着不着急怎么办？

这个也不是多大的健康问题，就是他肝脏的上班时间的乱了，不按时间表上班了，像我儿子这种情况都持续了三五天了，怎么办？你看健康管理并不见得是你每天的管多大的事儿，像这种小问题虽然不大，但是家长不敢忽视，这生物钟怎么调回来，肝脏它得到点上班，到点下班不调回来，开学怎么办呢？

昨天晚上10:30他终于觉得累了，准备要睡了，等他洗完了澡，我把他叫到厨房一袋蛋白质乐鲜3条益生菌，再加上4片儿童的多种营养片，加上大半杯水喝下去，今天早上不到6点我已经起来了，我就听见儿子从他那屋里出来了，当开始敲我的书房门了，一推门儿看我在电脑这儿工作就中气十足地问了我一句，爸爸吃早饭了吗？我跟妈妈给你准备早饭去了，你看不仅6:00能起，还不用大人叫了，也不赖床了，像过去两天一睡睡到九十点钟，你不仅要过去叫他，他睁开眼睛还得赖床，赖个半小时，天壤之别。

关键点在哪儿？我们做家长的就一定要知道孩子一入睡肝就开始回血，也就是开始上班了，那帮你干什么？排毒解毒。这小孩就像一辆车，白天跑完了之后，晚上得回修理厂保养，肝脏就是给他保养的技术工人，肝脏拿什么保养？没扳子、没钳子、没杆锥、没螺丝刀，能保养这车吗？肯定不能。什么是我们体内的扳子、锤子、螺丝刀，那就是7大类营养素，蛋白质、维生素、矿物质，这些就是修复身体保养，我们这辆车的工具，你不给它补充，你睡着了，肝脏一上班发现没工具，是不是晚上他就干不成活。

所以不管是小孩还是大人，如果你一起床就感觉很累，感觉睡了比不睡还难受，这什么原因呢？虽然你睡着了，名义上是你修复身体的时间，实际上你的肝脏因为缺这些工具，他干不了活，早上你一睁眼身体修复的过程没完成，你就一定会感觉特别累，时间长了这个人的气血就下降了，对吗？

所以健康管理它是时时刻刻跟我们的身体，跟我们的生活习惯息息相关。作为家人，作为父母，不仅要细心观察，更要有一定的知识储备，更要去增加健康管理方面的见识。所以欢迎朋友们更多的参加我们线上的健康反转课堂，你会听到很多的案例，这些案例就能够去增加我们的见识，不仅能够让家人不受罪少受罪，而且身体上的大事儿还能化，小小事儿还能化了。

好，今天我们来讲一下维生素e维生素e也叫生育酚，它是一种脂溶性的抗氧化剂，前面我们知道维生素c它是水溶性的抗氧化剂，维生素e它是脂溶性的抗氧化剂，脂溶性的抗氧化剂它主要的抗氧化的场所在哪？

主要就是在每个细胞的细胞膜上，因为细胞膜它都是一个脂溶性的环境，细胞的外面是水溶性的环境，细胞的里面也是水溶性的环境，水溶性的环境谁在里边发挥抗氧化的作用，就是前面讲的维生素c而细胞膜上靠谁来抗氧化呢？靠维生素e怎么进行抗氧化？

大家理解，这就像新冠疫情当中，我们从电视里看到的医生穿的防护服一样，细胞膜上穿上一层防护服，有了维生素e保护膜就可以使得我们体内的每一个细胞的细胞膜免于遭受自由基的攻击。

维生素e它还分为天然的和人工的，如果我们要补充维生素e的话，为什么要补充天然的维生素e而不是去用那些合成的维生素e因为天然的维生素e它是来源于天然的植物油，像纽崔莱它就是源于小麦胚芽油的这种维生素e它就可以给你的机体提供必要的脂肪酸。

天然的维生素e在我们身体里边它发挥的抗氧化的作用的时间也能够更长，什么情况之下我们需要补充维生素e包括你要抗氧化，需要延缓衰老，保护肌肤，甚至美容美颜，包括去调理一些女性的生理状况，男性的生殖状况，那就可以多补充一些维生素e特别是我们体内的血管，它需要抗氧化，需要抵御来自血管内部的自由基的攻击，一定要多补充一些抗氧化的天然维生素e提到血管里的事，我问大家大家知不知道有一个词儿叫血粘度高，我们去体检的时候它就有一项检查叫血脂检查，还有另一项叫血粘度检查。

那是血脂高了，血黏度就一定高吗？这一点大家一定要分得清楚，这俩不是一回事儿。血脂跟血粘度它其实是两个维度的问题，血粘度高指的是什么？指的是你血液里的细胞更容易黏在一起，什么情况之下血液里的细胞就更容易黏在一起？你血液里血红细胞的细胞膜被氧化了以后，它粘度就增加了。这就好比过年咱们煮饺子，捞出来一看这皮儿都粘一块了，拿筷子一夹皮带着皮是不是就容易破，细胞也是一样。如果保护好细胞膜，这细胞膜就像饺子皮一样，它就不容易破，血管也是一样。

所以如果我们想要预防我们血液里的细胞，包括血管壁，不要让它们黏集在一起成粘成团，那就需要特别注意让我们血液里的细胞具有抗氧化的能力。这个时候什么能在细胞膜上产生抗氧化的作用，就是维生素e所以想要远离心脑血管疾病的朋友，就一定要多补充一些维生素e它是可以保护我们的血管壁，包括细胞膜上的细胞，能够保证我们血管通道健康的。

接下来咱们就展开讲，维生素e的功能是很多的，大家可以百度自己去查一下，维生素e在教科书当中是这么写的，维生素e它跟动物的生殖生育有关系，所以也叫生育酚。

维生素e的主要功能包括抗氧化、预防、衰老、调节血小板的粘附力跟聚集作用，而且也跟动物的生殖系统有关，跟精子的生成有关。

另外维生素e可以降低血浆胆固醇的水平，以及抑制肿瘤细胞的生长和繁殖，它能够保护t淋巴细胞，增强人体的免疫力，还能够保护神经系统、骨骼肌以及视网膜的正常生理功能。

对女性而言，维生素e有的时候是救命的，因为女性的子宫问题，卵巢问题、乳腺增生问题，不孕症的问题，输卵管的问题全部都跟维生素e有关系，所以使用维生素e它在三个方向上对我们是特别有帮助的。

第一就是跟女性有关系的疾病，几乎都能用得上它。第二是它跟心脑血管之间的关系，维生素e它能够保护心脏，它能够让心血管不容易出现破裂，它还能够去解决静脉曲张。其实这个问题根本上就是因为缺乏维生素e造成的，因为缺乏就导致了静脉里边的瓣膜不能合拢，身体就被迫另外曲张的一个静脉来回收血液。

所以当维生素e补充充足的时候，这瓣膜它就能合上了，那曲张的血管也就没必要再长出来了，身体也能自动把它清理掉了，这么多的好处，我们总结起来维生素e它就有三大功能，第一就是维生素e的保护作用，它会保护我们全身的每一个细胞的细胞膜，这是它的第一个作用。

第二维生素e它还会调节我们的内分泌平衡，你内分泌水平高了，它给你调下来，内分泌水平过低它给你调上去。

所以不管是甲状腺素、肾上腺素，女性的雌激素都需要维生素e来调节好。有的时候医生会跟你说说你有子宫肌瘤的，你有乳腺增生了，你不能吃维生素e医生指的维生素e指的是什么？是药店里的维生素e的确是不能吃的，因为里面有什么？它有雌激素，纽崔莱的天然维生素e它叫什么？它叫小麦胚芽油。那里面有没有雌激素？你见过食品里添加雌激素的吗？它是没有雌激素的，维生素e跟雌激素没有任何关系。

按照美国政府的规定，维生素e的产品当中只要含有5%以上是天然的来源，就可以标注为天然维生素e纽崔莱产品当中没有写维生素e为什么？因为它是百%的天然小麦胚芽油，每一粒里面含有18毫克的维生素e大家知道多少吨的小麦才能提取一公斤的小麦胚芽油，两吨两吨的优质小麦才能提取出一公斤的小麦胚芽油，是2000:1，现在我们国家小麦胚芽油主要还依赖进口，价格是奇贵，差不多每公斤是在1600~2000美元左右。

一般的品质不纯正的维生素e它主要是通过浸出法来提取，浸出法提取小麦胚芽油就会损失很大，基本上营养成分就被破坏了。

市面上流行的很多小麦胚芽油胶囊，很少有纯正的小麦胚芽油产品，而是仅仅添加了一点小麦胚芽油，加上混合的其他物质而做成的。

为什么要加上混合物质？因为提取是非常困难的，小麦胚芽在小麦中的含量是极低的，大概一吨的小麦也就提出来15公斤左右的胚芽，而100公斤的小麦胚芽当中仅仅能够提炼出来4%~6%的小麦胚芽油，按照国际上对于优质小麦胚芽油的说法，每10吨的小麦胚芽才可以制取5公斤左右的胚芽油。

所以小麦胚芽油每一粒都是非常珍贵的，像子宫肌瘤、卵巢囊肿、小叶增生，它一定需要维生素e的参与，才能把这些囊肿垃圾把它代谢掉，这就是维生素e的第二个功能，调节内分泌的功能。比如说有的女士她的生理周期没了，或者生殖激素水平过低，或者激素水平过高，它也需要维生素e来调节。

维生素e的第三个功能就是身体有任何的纤维化、硬化、肌瘤、囊肿、积液结节，这些东西都需要维生素e把它清理掉，要把它们清理掉，把你的组织恢复回来，需要维生素e这就是维生素e的第三大功能，所以前面讲了三个功能，第一个是保护，第二个是调节内分泌，第三个所有硬的东西跟那些积液这些如果要慢慢的清理掉，他都需要维生素e我们先来讲维生素e的第一个功能保护作用，我们身体里的不饱和脂肪酸，脑垂体的生长激素，包括肾上腺素、性激素，所有的这些都需要维生素e来保护。

如果我们维生素e是够的话，它就会降低我们身体对氧气的依赖和需求。怎么体现呢？比如说我们自己在一个封闭的空间当中，人又多，氧气浓度它就越来越低，对吗？要保证我们有足够的精力，你的强氧能力较强，你的维生素一多，你就会发现在低氧的情况之下，你的状态还会保持的不错。

什么情况下最能看出来？就是坐飞机、坐飞机机舱都是加压的，但是它不会加到一个大气压，它一般只加到70%的大气压。所以我们在飞机里那氧气只有地面的多少？只有70%强氧能力不够，在飞机里一定是晕沉沉的，特别是起飞的时候你去观察，这个飞机只要一跑起来准备起飞，这客舱就要加压一加压，有些人在起飞的过程当中不自主的就睡着了，等飞机平稳到一定的高度，这个人慢慢又醒了。

如果你坐飞机经常有这个状况，就说明你的身体就呈现出一种缺氧的状态。为什么有的人不这样？是因为在低氧的情况之下它不受影响，它的维生素e不缺乏，所以这种情况就是提醒我们要补充维生素e了，通过这个现象你就可以观察自己是不是缺乏维生素e还有的人会经常去西藏青海去旅游，那个地方的氧气浓度就更低了，所以这个时候就需要大量的补充维生素e还有很多的驴友喜欢登山的，爬山之前都是建议补充大量的维生素e所以我们说天然的小麦胚芽油，一天二三十颗都没有问题，这个量都是在国际标准的ul量之内是安全的，而且能起到一个保护的作用，降低身体对氧气的需求，加强低氧下身体的适应性。

我们特别要说的就是维生素e它跟母体跟胎儿跟小孩之间的关系，我也给大家举一些例子，举例子只是让我们知道补充维生素e的重要性，你比如说小孩，小孩他是非常敏感的，如果没有维生素e的保护，他身体的反应就比大人强烈。

第一个是在母体怀孕的时候，他就需要维生素e来保护胎儿，如果维生素e不够的话，这个胎儿就非常容易受氧气的氧化，容易造成夭折、早产、畸形，心脏发育不全，大脑跟肾就容易受损，因为胎儿在母体当中它是受母体保护的，所以如果母体重度缺乏维生素e这个胎儿就很容易被氧气氧化掉。

一个典型的症状就是先天性心脏病，就是心脏里边出了一个坑或者出了一个孔，他其实不是什么心脏病，就是母体缺乏维生素e导致孩子的心脏非常的弱，所以就容易氧化出一个坑或者是一个孔，这就只能等到一定年龄之后再来修补了，但是这个修补就很难完全修补的回来。

当然如果营养素维生素e你慢慢吃，也可能达到一定的修补作用。可是最好的方式是我们先天在母体里就不要让它缺。像这种先天性心脏病的小孩儿，一般他的肝肾肺都不太好，因为这些地方也被氧化掉了。还有一种状况就是小孩出生以后，因为小孩在母体里边它是属于低氧的状态，但是一生出来外边的氧气浓度比里边要高很多，所以他就很容易出现一个症状。

如果维生素e不够的话，他的血红细胞就很容易被氧气氧化掉，血红细胞就破裂了，破裂之后就会产生很多的叫什么？胆红素。表现在皮肤上叫什么症状？叫黄疸，新生儿黄疸。所以新生儿黄疸是什么原因造成的？是血红细胞破裂造成的，血红细胞破裂造成的黄疸很严重的时候，医生会怎么做呢？就会用蓝光给它照射对吗？蓝光照射只是促进胆红素的分解，把它分解成为水溶性的，这个就不需要再经过肝脏的代谢了，只是减轻了小孩肝脏的负担，但是并不能够抑制血红细胞的破裂。

这个大家一定要理解，要一分为二的分得很清楚，所以黄疸的出现就是血红细胞破裂，而且我们说并不是每一个小孩都会呈现黄疸，有的人就会说每个小孩都有黄疸很正常，其实并不是每一个孩子都一定要有黄疸。

比如说有一位女士，我就听到这样的事情，在她整个怀孕的期间，因为她很信任纽崔莱，所以就一直坚持吃，等到他小孩出生以后，医生就跟他说说一定有黄疸，所以他就天天盯着小孩这怎么看都没有黄疸，直到出院都没有发生黄疸，怎么别人家孩子有黄疸，自己家的孩子就没有，其实也不是没有，是因为一出现孩子就马上把它代谢掉了，等大人去看的时候已经看不到了，这就是因为孩子的维生素e是充足的，这也说明了妈妈身体的维生素e是充足的，你给孩子的维生素e也才够，所以并不是一定会出现黄疸，即使是有也是一会儿就过去了，你根本没看见，所以维生素e充足的话，黄疸就至少不会那么严重，如果不够黄疸就会非常严重，黄疸严重的话会导致什么？

就会导致新生儿的贫血，这是什么道理？咱们明天再接着说，谢谢大家。
