大家好，上一次我们讲到如果维生素e不够，新生儿的黄疸就会非常严重，黄疸严重会导致什么？第一就会造成新生儿贫血，因为血红细胞大量的破裂损失掉了。第二，血红细胞破裂之后胆红素就出来了，胆红素出来由谁代谢掉，这个活就得肝脏干了，所以它就会增加新生儿肝脏的负担。新生儿本来肝就弱，如果你再增加肝脏负担的话就会非常麻烦。

有这么一个案例，一对夫妻学历还挺高，太太怀孕了跟她讲营养，讲纽崔莱讲不通，可是你讲不通没关系，但是你怀孕期至少得多听点儿，营养知识也不所以整个怀孕期维生素e都没有得到补充，没有一点点摄取维生素e摄取营养素的概念，结果导致什么？导致小孩出生之后重度黄疸。

重度黄疸不单是导致贫血的问题了，到最后就会导致肝脏的负担太重，所以没满月这个孩子怎么样？肝衰竭了，所以没满月就肝衰竭了，还好最后找点儿关系，终于找到了一副其他婴儿的肝脏就给他换上去了，没满月换肝脏花了多少钱？

200万，你说这小孩儿他将来能长多大还不知道这种事情原因谁造成的，就是父母造成的，所以我们说你可以不信纽崔莱，但是你总要知道维生素e的功能是什么，营养素都需要什么，很多人都是认识人参燕窝，但不认识蛋白质，拿营养品当营养素，营养品不是营养素，营养品你比如说人参、燕窝、冬虫夏草一辈子不吃都没关系，但是营养素是一天都不能缺的，缺了就会造成什么？

像这样的情况造成小孩这样的问题，这些是比较极端的例子。说明什么？说明太多人没有健康的意识，没有营养素补充的意识跟概念。这些知识都在哪？在大学的教科书里都有，为什么我们会经常提到大学的教科书？因为它是严谨的，它是经过论证的，是大部分的专家学者认可的，对吗？不信可不可以也可以，你可以去推翻这个理论。一般来讲你能去推翻基础营养理论，你就能够拿诺贝尔奖了。

因为维生素b1的发现者得了诺贝尔奖，b2的发现者也得了诺贝尔奖，你要推翻他们当中任何一个理论，你也会拿诺贝尔奖，反过来讲你没有办法拿诺贝尔奖，你就选择相信对不对？但是我并不是说我们都要选择盲从，我们总是要在推翻前人的理论的过程当中前进的，对吧？这是人类进步的过程。但是你无法推翻，你就要先选择相信，不信谁出问题，是不是还是自己出问题。你说没满月的小孩换了肝会造成整个家庭后续多大的问题，所以这是我们一直要讲的，你必须要具备营养素的知识。

还有一个特别要注意的，像早产儿双胞胎就一定要特别小心，因为生出来之后，早产儿跟双胞胎医生一定会把他们放在哪儿？放在育儿箱里，育儿箱里面就一定要加氧气，氧气的浓度就会非常高，第一个就会非常容易产生黄疸，第二个眼部的神经就容易被氧化。

所以你看到很多的早产儿为什么都有先天性的斜视、弱视、斗鸡眼儿、近视，其实都不是先天的，是怎么造成的？放在育儿箱里边被氧气氧化造成的。所以如果要把孩子放在育儿箱里，母体一定要充足的维生素e的补充，这个量一定要大。

有人说小孩儿能给他维生素e吗？可以，因为我们吃的是什么？是小麦胚芽油，对吗？是小麦尖儿上的一点儿点儿，把胶囊给它戳破，给它挤到嘴里就可以了，没有问题。好，这是我们讲的，婴幼儿不只告诉你婴幼儿要吃，我们要说的是它的保护作用强不强？非常强。

我们成年人的血红细胞要不要维生素e来保护也是一样的，只是我们的表现没那么明显，但是成年人如果缺乏一样会产生贫血，前列腺肥大、肝脏受损，容易老化，肌肉退化，甚至产生严重的肌肉萎缩，这些都是因为失去了维生素e的保护，所以就肌肉萎缩没有力气了。

特别是40岁以上的人容易肌肉萎缩，40岁以上的人肌肉的萎缩，每一年都是以5%来递减的。

比如说我们以前年轻的时候提一个重东西，上楼是很难扭伤的，你没听说过二三十岁的人上楼扭伤的，但是过了40岁45岁，你就发现怎么提重东西上楼就容易扭伤了呢？那就是因为肌肉没有力气了，你腰部两边的肌肉不平衡了，它就容易扭伤。

另外一个还会容易产生脊柱的变形，如果表现在眼肌的萎缩上，典型的症状就是老花眼。所以什么是老花眼？眼球周围的肌肉松弛了，全松了就老花了。所以老花眼不是眼睛有问题，老花眼是眼部肌肉萎缩了，也说明了你全身的肌肉都开始萎缩了，不单纯是眼睛的问题，大家能理解吧？是说明你重度缺乏维生素e了，所以老花眼之后更年期几乎就离你很近了。

但是如果你大量补充维生素e的话，再加上乳清蛋白是不是就可以恢复回来？会的，有的人三年绝经了都恢复回来了。

所以大家理解这儿也有这么一个案例，北京武警医院的一位医生，因为在医院里工作压力非常大，就不想生小孩，最后到想生的时候38岁了，发现自己绝经了，想生生不出来了，卵巢萎缩了。

后来他听完这些知识之后，就回去用基础营养素再加上大量的小麦胚芽油，什么叫做大量？一天超过30克叫做大量，那一段时间之后发现月经又回来了，然后再去检查卵泡也正常了，老公就很高兴，说卵泡正常了，咱们就可以取出来做人工授精了。

他说不既然正常了，咱们就正常受孕试试，所以两个月就正常怀孕了，这个就说明维生素e它对生殖系统的恢复的效果是非常明显的。

说到更年期，美国人的更年期是60~65岁，中国人的更年期是45岁到50岁，差别在哪呢？美国人经常吃什么？吃青菜、沙拉、橄榄油，里面维生素e的含量就非常高，中国女性维生素e没有美国人吃的多，所以更年期就比较早。

其实更年期不单是生理周期的问题，它说明你整个身体开始老化了，所以我们把维生素e俗称叫做什么？叫做长生不老药。维生素e的可耐受量是一天400毫克，其实教科书里写的比更多是700毫克一天。我们纽崔莱的小麦胚芽油，一克是18毫克的维生素e所以每天多少克？20颗左右都是安全的。

以上我们讲的这些都是因为缺乏维生素e带来的肌肉的萎缩，器官的萎缩，萎缩就会带来老化，不仅是老化还容易被氧化，你的身体就会有一些氧化反应。

比如说形成各种各样的褐色的斑点，手上出现老人斑，其实手上出现老年斑的时候，就代表你的心脏，你的血管，你的全身都会出现老年斑，那么在体表出现的老年斑是可以看得见的，但体内的老年斑你看得见吗？你看不见。大量的维生素e可不可以恢复回来是可以的，跟维生素e是有关系的。

还有缺乏维生素e的人容易肌肉萎缩，带来重症肌无力，各种各样的软组织容易钙化，容易硬化，这就是缺乏维生素e容易造成的身体发硬。你会发现自己的脖子自己的肩膀都容易发硬，全身很多地方都逐渐的硬起来了，一定是重度缺乏维生素e了，这个通过外表自己就能够感觉得出来，内脏器官也是一样，缺了维生素e它也容易硬化，容易钙化。

当然维生素e也是跟生殖系统有关系的，跟精子的数量有关系，跟精子的品质有关系，跟女性的怀孕也是有关系的。比如说在顺产的时候，你就一定要加一定量的维生素e你的产道才会有力气，这些都是跟维生素e有关系。怀孕期间如果维生素e够的话，营养的均衡对优生优育是有好处的。

另外一个就是我们身体当中已经结痂的这些组织，像胰腺纤维化、肌肉萎缩、肝硬化，还有我们之前说的结节、肌瘤、肿瘤，然后积液，这些如果要把它代谢掉，都需要什么？都需要维生素e这就是我们谈到的维生素e再加上下一节我们准备谈到的维生素a这些都属于什么？这些都属于我们日常饮食当中比较少摄入的，几乎都会缺的。所以现在身体当中脏器大部分的问题都是因为缺a要么是缺e造成的。好，今天这一节就跟大家分享到这里，下一节我们开始讲抗氧化的第三个维生素a今天就到这里，谢谢大家，咱们下次见。
