大家好，今天这一节我们跟大家重点来讲讲类胡萝卜素，什么是胡萝卜素呢？胡萝卜素它是人体内维生素a的主要来源，它具有抗氧化、免疫调节、抗癌、延缓衰老这些功能。你比如说当中的叶黄素，它就具有抗氧化和光过滤的功能，它就能够保护视力，防止视力衰退，预防白内障。我们就先来说说叶黄素，这个叶黄素它是采自一种叫做万寿菊，一种菊花，它是非常黄的一种花朵，叫万寿菊。

这个叶黄素它主要是干什么的呢？我们人的眼睛就离不开它。大家知道我们的眼睛，如果咱们盯着一个东西看，我们眼睛里总有一个最清楚的范围，中间那个区域越到两边是不是越模糊，不管清楚还是模糊，你看到的整体的范围就是你的整个视网膜，整个视网膜你看得最清楚的那个地方就是你的黄斑区，也就是通俗的说你眼睛用来聚焦的那个地方就是黄斑区，所以我们看东西用什么看？用眼睛看，用眼睛的哪个部位看？

是用黄斑区在看，那黄斑有什么特点？黄斑它能够分辨颜色，你看咱们人看东西是不是越到周围越模糊，模糊的区域就是你的余光，余光能不能看东西能看，但是你发现余光是很难辨别颜色的，为什么？因为辨别色彩的细胞它就不长在视网膜的边上，主要集中哪？主要集中在黄斑上，大家都可以做一个测试，你眼睛盯着一个点之后，你用余光去看旁边的一个人，完了你问自己说这人穿的什么颜色的衣服，你基本上分辨不出来，这就是我们人眼的特性。

而这个黄斑如果你不注重它的营养素的补充，那么最终就有可能随着年龄的增长而发生黄斑变性。黄斑变性以后这个人什么感受？第一就是你整个眼睛的前边儿连黄斑区看的东西都模糊了，然后色彩就分辨不清了，甚至逐渐会变形，这画面整个就变了。

所以为什么有的时候说说咱们这个人老了之后眼睛不好了，说家里老人看到孙子辈的都不认识了，为什么？他有可能就是黄斑变性了，画面变形了，色彩也没有了，所以他就不认识了，这是老年人非常痛苦的一种病。

这种黄斑变性一旦发生以后，你要想扭转它就非常困难，怎么办？只有预防减少它的发生，怎么预防？坚持补充叶黄素。叶黄素当中还有一类叫虾青素，它具有很强的抗氧化的能力，它对于人体对抗炎症免疫调节都提供了很大的帮助。

我们就来看看类胡萝卜素，胡萝卜素当中它分为阿尔法胡萝卜素，还有贝塔胡萝卜素，还有玉米黄素，包括前面讲的叶黄素，我们把它加在一起就做成了什么？就做成了类胡萝卜素，它是一大类，它们有一个共同的功能，就是抗氧化，它们是一个抗氧化的团队，这个类胡萝卜素它在营养上就注册了两个功能，一个是延缓衰老，另外一个是抗突变。

除了这两个功能之外，还有一个功能是什么呢？贝塔胡萝卜素它能够转化成为维生素a我们就能够把贝塔胡萝卜素用作维生素a的安全来源，为什么要吃维生素a呢？因为维生素a是现代人几乎普遍缺乏的一种维生素，为什么这么说？我们先来看看维生素a的功能，它第一个叫做维持正常的视觉功能，特别是暗处的叫做暗视力的功能。

我们的眼睛要看到东西，比如说光线要进入眼睛，它要产生一系列的生物化学反应，等这个生化反应完成之后，再把它变成电流信号，通过视神经的传递到大脑，我们才会反映出来说我们看到东西了。

所以在这个过程当中要不要生化反应很敏捷很迅速，一定是要的，只要是生化反应就要消耗物质对吧？所以特别是视黄醇、视黄醛这两种的消耗量非常的大，这两种也就是维生素a了，所以用眼多消耗维生素a的量就会更大。

你比如说上学的孩子，他天天写字，天天看书，他用的量是不是很大？还有现代人几乎是手机不离手，每天看手机，每天看电脑，手机和电脑上发的蓝光，它对维生素a的消耗量就会更大。如果我们只是看看书看看风景，如果白天看消耗量还算比较小，但是你只要看手机，你只要看电脑，消耗维生素a的量就要比看书消耗的要大几倍。

因为手机和电脑都属于什么？都属于强光，你的眼睛就要维持暗视力，也就是说控制进来的光不能太强，你的眼睛你的视网膜就总处在一种调节状态，所以看手机看电脑消耗的维生素a的量就会特别的大。

以我们现代人的消耗量，如果我们都从胡萝卜当中去摄取胡萝卜素的话，每人每天至少都得两斤胡萝卜，如果是天天玩游戏，天天王者荣耀，你没个三五斤是绝对不够的。我们能不能天天吃这么多胡萝卜？不可能的，我们又不是兔子，所以我们现代人维生素a的量都是不够的，维生素a除了维持眼睛的正常以外，它还跟什么有关系？它还会维持上皮组织细胞的健康和促进免疫球蛋白的合成。因为维生素a它对上皮组织的形成和维护是有关系的。

我们前几天讲的b族它是参与上皮组织的形成，它跟a的区别在哪呢？区别就在于维生素b它偏于形成上皮组织，而a主要是维护上皮组织的正常，它俩是结合在一起工作的，所以当a缺乏的时候，形成的上皮组织就没有办法维持正常的组织形态，上皮组织就最容易出现什么状况，角质化的现象就出现了。

比如说冬天天气干，有的人就头皮屑特别多，非常的多，头皮屑异常的增多，而且是成片状的，这是什么问题？这就是角质化的问题，所以这种现象就代表这个人他已经缺乏维生素a了。

好，维生素a缺乏的话有皮的地方不管是外皮内皮它一定容易角质化，角质化之后你像鼻子、咽喉、呼吸道、胃肠、泌尿系统包括生殖系统就更容易出现角质化，这些角质化就削弱了防止细菌侵蚀的天然屏障。

比如说鼻子容易得什么？容易得鼻炎，所以你看到那些经常抠鼻子的，他为什么经常抠鼻子，因为鼻腔的黏膜组织怎么样？角质化了。那么粘膜组织一旦角质化就会带来什么？带来抵抗力的下降，容易鼻炎、咽炎、喉炎、气管炎、支气管炎，那严重的是什么？就是肺炎，也就是肺也出现了一定的角质化，它抵抗细菌的能力就弱了，就出现了肺炎。

所以只要是长期的炎症，一定是什么？一定是缺乏维生素a的。如果你不补回来，它就一直会反复感染，吃了药可能缓解了，但你只要停药它就一定会再感染。特别是小孩很典型，我们就碰到过这样的情况，家里的孩子两个小孩轮流感染，轮流咳嗽，每个月都要轮流去医院吃了药就会缓解，只要一停药就会复发。什么原因？因为在根上它的营养素是不够的，所以就特别容易发生各种各样的感染，特别是在小孩身上就会产生反复的感染，在鼻咽喉就容易有炎症。

在肠胃同样的道理，比如说胃里边的胃黏膜去a了，胃黏膜就容易角质化了，特别容易出现在哪里？在靠近幽门的那个地方，因为那个地方胃酸比较少，所以细菌就不容易消灭掉。

一旦缺a的话，那个地方就会特别容易角质化一角质化，这之后就容易有细菌了，细菌就有生长的地方了，细菌就是吃角质化的上皮组织的，等于你给它提供食物了，所以在这个地方它就会细菌滋生，特别是有一种菌，它就专门长在这儿叫什么菌？就叫做幽门螺旋杆菌，就在这里边长起来了，所以你一旦查出有幽门螺旋杆菌的话，你一定是缺a的，因为如果你的胃黏膜是正常的，它是长不出来的，有了螺旋杆菌它会不会传染？

一定会传染，一家人天天在一起吃饭就特别容易互相传染。听说过这样的例子，一家6口人，5个人有幽门螺旋杆菌，只有1个没被感染，这没被感染的人，他是不怎么看手机的，所以前5个都感染了，只有1个看手机比较少的不感染，什么原因？

因为看手机少，他就不缺维生素a大家就能理解了，所以这样感染了螺旋杆菌就一定是缺乏维生素a的，如果不缺a幽门螺旋杆菌就没地方长，它也没有食物，因为它没有角质层可以吃，所以这是在胃里在肠道里也是一样的道理，黏膜组织出问题也跟都有关系，所以你去观察缺a的小孩，他就非常容易出现两头感染，上边是呼吸道的感染，咳嗽感冒，下面是肠道的感染，也就是腹泻。

这就是缺乏维生素a给我们带来的一大览罩象。缺乏维生素a还会影响我们什么？很关键的就是会普遍影响到我们的生殖系统，有关这个方面是一个重点。我们放在下一次再跟大家继续交流，谢谢大家，咱们下次见。
