大家好，今天我们来讲一下维生素a跟我们生殖系统的关系，实际上这也是因为缺乏维生素a带给我们上皮组织角质化所产生的影响，你比如说在人的肾就容易角质化之后产生什么？产生肾结石，泌尿系统容易角质化，对男性来讲容易出现的就是什么？就是前列腺钙化。前列腺钙化跟前列腺的增生也一定是缺乏维生素a对女性来说，什么情况反映出来你缺乏维生素a了？

在生殖系统内表现出来的，你缺乏维生素a的症状，就是白带增多，然后就有异味，这是因为有细菌的感染，再接下来各种各样的妇科炎症就出现了，然后你去医院检查，医生会告诉你叫鳞状上皮组织增生，如果鳞状上皮组织继续增生，再加上宫颈糜烂，再加上HPV的话，直接的判断是什么？就是癌症的前期，其实在妇科上缺乏维生素a的症状跟癌症的症状几乎没有太大的区别，但很多时候它是由维生素a的缺乏造成的，它不是癌症。

所以在妇科的问题上，皮鳞状组织化生的问题，妇科各种各样炎症的问题一定是重度缺乏维生素a因为维生素a正常的人他就不会有异味，他就不会有很多的细菌感染。

这就是我们在讲的生殖系统里面维生素a的作用，对男性生殖方面的影响是什么呢？我们知道维生素a它会影响到雄性动物生精上皮产生精母细胞，也就是男性要产生足够多的精子，他就需要足够多的精母细胞，而精母细胞的数量跟什么有关系？它就跟维生素a有关系。

所以你看现代男性每一次射精的精子的数量跟30年前相比就只有多少了？只有当年的1/3了，这都在说明缺乏维生素a了，为什么？因为总看手机维生素a就缺乏了，所以精子数量就急剧的下降，再严重一点的话就有可能是无精症。好独罩在的年轻人得无精症，天天干什么？天天打电脑，天天玩游戏，所以大家都能理解了很严重，天天看电脑，天天打游戏就很容易严重缺乏维生素a补充足够的维生素a有没有修复作用？

当然有修复作用了，因为它本身你像无精症缺乏卫生作为造成的，另外对女性来讲也是一样，维生素a缺乏的时候，第一个是容易上皮组织角质化，刚才已经说过了，所以明显就会容易出现在哪里？

出现在输卵管里边，输卵管也是有皮的，所以缺乏va的话，输卵管就表面不光滑了，因为角质化了不光滑的话，受精卵它就跑不出来，就停留在输卵管上发育，这个叫什么？这个叫做宫外孕。

如果继续严重下去的话，整个输卵管就堵塞了，现在输卵管堵塞的人多不多？真的不少。当然我们现在的技术是可以把它通了，但通了之后会不会再堵？所以就必须在通完之后好好去补充维生素a才会有根本性的好转。所以这就是在输卵管的部分造成不孕不育的原因。

还有一个受影响的就是子宫内膜，只要缺a的话，子宫内膜就会不健康，子宫内膜不健康，受精卵就不容易着床，所以也会造成不孕不育。还有一种不孕不育，就是着床之后俩仨月就自然流产了。因为在三个月之前，输卵管只是直接吸收子宫体的营养，但是胎儿三个月之后，它要形成胎盘去跟母体的循环对接，维生素a缺乏的孕妇，她的胎盘是无法正常形成的，所以三个月胎儿就无法形成胎盘，她就没有了营养，没营养，死胎自然流产了。

所以2~3个月自然流产，习惯性的流产，很多是缺什么引起的？缺乏维生素a造成的。这就是维生素a跟子宫内膜的关系，还有维生素a跟什么有关系？ A的缺乏会引起催化黄体酮前体所形成的酶的活性降低，也就是对女性来讲， a的缺乏，黄体酮就减少。黄体酮我们都知道它是女性雌激素的一种所以黄体酮减少，马上你会想到什么呢？它会影响到什么？例假就会受影响，对不对？所以生理周期不准，生理周期不调，就会影响什么？血量过多，血量过少，延迟这些就都会来。

所以你看现在有很多的小女生，她在初潮之后，大部分的生理周期就不准，有的人是两个月来一次，有的人是3月来一次，有的人半年才来一次，为什么呢？缺a那为什么会缺呢？天天看手机对吗？生理周期不准，有的女孩还跟妈妈说，有的是不敢跟妈妈说的，跟妈妈说的妈妈会怎么办呢？带着女儿去医院，医生会怎么做？有的医生就说直接给黄体酮，你要知道黄体酮是我们卵巢分泌的，你外来的黄体酮一用的话，自己的卵巢就不分泌了，对吗？

卵巢不用分泌黄体酮，它没事可干了，卵巢萎缩的速度就会非常快，因为你外来的用自己的就不用分泌了。所以你看很多年轻的女孩，医生给她的判断是什么？叫卵巢早衰。这就是从初潮开始，是因为月经不准，就盲目的用黄体酮导致卵巢早衰。

所以现在的状况，不少人月经不调就去医院用黄体酮，最后导致卵巢萎缩，30岁的人，卵巢是四五十岁人的，其实用黄体酮产生的例假，那不叫真正的例假，因为你黄体酮一用子宫内膜就增厚，黄体酮不用，子宫内膜就脱落，这个叫什么？这个叫做激素撤退性出血，它不叫月经。激素撤退性出血它跟月经没半点关系，它主要的原因还是因为缺乏维生素a那也跟缺乏维生素e是有关系的。

所以我们看周期不准，血多血少，这些都是跟维生素a有关系。还有现在稍微有点不孕不育，有人会建议你做什么？做试管婴儿，试管婴儿的问题在哪儿？我们知道每一个人每一个正常的女性，一个月正常就排一个卵，但是你要做试管婴儿就要得排三四个，所以就必须打大量的黄体酮，你得打多少针黄体酮，你才能排出3~4个卵，但是他要采样就得让你这么做。

你要知道这么多针打下去，卵巢的衰老速度会不会快？非常快，甚至第一次没有植入成功，你第二次再打那伤害就会更大。

实际上我们说大部分年轻人的器官是没有问题的，其实你只要营养素足够，大部分没有问题，需要用这么多黄体酮人工授精。所以只要我们的生活习惯调理好，再加上纽崔莱的营养素，除非你的器官产生器质性的病变，否则只要器官正常，你就能正常受孕。这些维生素a跟我们生殖系统的关系，今天就跟大家分享到这儿，明天我们谈一谈维生素a跟儿童的生长发育跟人的免疫力的关系。好，今天就到这儿，咱们下次见。
