大家好，今天我们来谈谈维生素a跟我们人体的三个方面的关系，第一是跟免疫系统的关系，第二是跟小孩的生长发育的关系。第三我们再来谈谈跟人的炎症之间的关系。

首先我们来简单谈谈免疫系统，我们知道免疫系统的球蛋白它也是一种糖蛋白维生素a的作用之一，它参与糖蛋白的合成，所以维生素a缺乏的人免疫力就容易低下，所以你只要是提升免疫力，就要注重增加维生素a如果发现自己的免疫力低下，就要首先考虑什么？

首先考虑集中补充维生素a这是跟免疫系统的关系，今天我们就简单讲后面的免疫系统我们会有专门的章节。

第二，我们来谈谈跟儿童生长发育的关系。我们知道骨骼的生长发育它需要维生素a的参与的孕妇，特别是小孩，只要骨骼生长，它就需要维生素a的参与。所以a缺乏了，特别是在青春期，小孩就不容易长个叫生长停滞。其实不单是不长个是整个内脏器官的发育都会比较差。我们说在青春期之前，小孩的脏器都是一个储备能量的阶段，有了能量的储备，到了青春期才会长个儿才会窜个儿，那么营养素对小孩儿脏器的能量储备就至关重要，所以这些都是跟a有关系。

如果说小孩5岁、6岁、7岁在9岁之前去做检查，说身高低于正常的小孩，比如说医院他测孩子的骨龄跟生长激素，如果家长直接给补生长激素，生长激素一补的话一定会影响到什么？它就会影响到孩子的发育，它一定会影响因为你是外来的激素，为什么孩子不长个？

第一一定是维生素a的缺乏，第二那是因为你在两周岁之前你肠胃里的蛋白质缺乏，所以肠胃不行，消化也不行，那是因为他缺乏蛋白质，缺乏维生素a所以他长不高，因为他消化不好，所以长高的问题就不要现在解决了，那什么时候去解决？到了青春期再去解决。

在这个阶段你比同龄的孩子矮点就矮点了，没事你就不要再追求长高个了。你追求什么？追求给充足的营养素，要追求内脏器官的发育。

所以你看3~5岁的小孩，如果内脏器官发育的好的话，他肚子是微微鼓一点的，但不是胖。内脏器官如果发育不好，他的肚子是不鼓的，所以要做什么？调节内脏器官的发育，调节免疫力，把这两个调节好，就不要纠结长个了。大家能理解吧？所以一定不要用生长激素，一定要用营养素把内脏器官修复好，内脏器官发育好了，到了青春期它的发育自然就会很快，身高也会赶上同龄人，这个都会追回来。所以这个阶段要尽量少用生长激素，这是一个跟小孩的生长发育有关系的。

第三，我们再来谈谈维生素a跟人体炎症的关系，炎症是哪来的？我们说炎症就是人体的上皮组织角质化所引起的，人体的每个器官表面几乎都有上皮组织，在维生素a充足的时候，我们的黏膜组织就会不断的分泌粘液，用来产生很多的包围细胞来防止细菌的入侵，同时还能保持组织表面的清洁，让细菌没有办法在粘液当中生存，人体没有办法消化掉的一些废料，也能被粘液组织把它清除掉，所以健康的组织就不会累积坏死的细胞。

这就是在维生素a不缺乏的时候，我们正常的时候我们的身体是有自我清洁的能力的，所以我们的组织就非常的健康，但是在维生素a缺乏的时候，黏膜细胞生长很快，但是死亡的也很快，所以这些细胞死亡之后相互堆积在一起，它就层层叠叠在一起，死去的细胞就没有办法再产生粘液了，所以就没有办法进行组织表面的清洁了，那么自我保护的功能就丧失了，所以你看支气管、肺部、鼻窦、肾脏、膀胱、前列腺，就这些地方就会容易发生病变。

病变之后，脏器的气囊里边就会挤满了死去的细胞，一旦挤满了死去的细胞，就会形成什么？就会形成各种各样的叫做结节，各种各样结节的症状就会出现了。所以哪有结节就说明什么？就说明哪的细胞在坏死。所以你看甲状腺结节肺部结节，这些结节一定是黏膜组织角质化之后累积的，特别是肺部最怕什么？他最怕结节，特别是玻璃样的结节，那就是肺癌的前身了，我们要记住大部分的结节都跟什么有关系，都跟缺乏维生素a有关系，所以你看现在甲状腺结节的人多不多？

为什么有这么多？天天看手机又不知道补充维生素a这就是一个结节的症状，所以说炎症就是上皮组织角质化所带来的这种状况，它可以发生在全身的多个器官，因为有的角质化就会产生脱落，脱落就会产生炎症，因为器官没有办法自我清洁，所以大量脱落的角质跟死亡的细胞就会堆积在器官的表面，那一旦器官没有办法做自我清洁，缺乏维生素a的话，它就不产生粘液了，没有办法做自我清洁，就会带来第二个症状叫做积液。

都有哪些积液呢？有肺部积液、盆腔积液、子宫积液、心包积液，因为心包上也是有上皮组织的，这些所有的积液都会带来炎症，它一定是缺乏维生素a造成的，这是一种。

另外一种积液属于什么？囊肿，积液化脓就产生了囊肿。都有哪些囊肿？肝当中肾当中在女性的宫颈当中叫纳氏囊肿，在阴道当中叫巴氏囊肿，这两种囊肿给女性带来的痛苦是非常大的，也就是在宫颈里或者是阴道里全部塞住了这种死亡的细胞，最后它形成了炎症，变成了囊肿，所以这些囊肿全部都是因为缺乏维生素a造成的，它跟va是有直接关系的，还有缺乏维生素a还会引起中耳炎，有人说不对，中耳炎不是外部感染造成的吗？

如果我们知道了维生素a缺乏产生的后果，你就一定知道是内部器官的表面，它有细胞的损伤，它才会感染。

有人说耳鸣，其实你看中医里边讲耳鸣叫什么？叫做肾虚，它就把耳朵跟生殖系统挂钩的。其实中耳炎就是缺a那么生殖系统也一定就会有炎症，所以耳鸣它就跟缺乏维生素a有关系，容易中耳炎。

还有一个是什么？就是鼻窦炎，鼻窦炎一定是长期缺乏维生素a造成的，去医院医生能干什么？如果很严重他可能就给你切了，有一边就空掉了，对吧？但是根本问题有没有解决？没有。所以长期缺a容易鼻窦炎，那也容易在肾脏产生各种各样的肾炎，男性前列腺容易产生前列腺肥大，前列腺肿大，这些都跟缺a有关系。

所以结节、积液、囊肿这些问题都是什么症状？它都是缺a的症状。这些问题如果你跑去医院，如果你年龄小的话，医生会怎么说？说没有问题没有问题就是不用手术对吗？等长大了再来手术，所以这个时候你自己要懂，在医院里它一般来说现在切的都会比较早，因为有的医生会认为晚切就不如早切，因为它没有可逆的手段，但如果你去看病理学，病理学会告诉你积液、囊肿、结节这些都是可逆的，大家能理解吧？

临床医学是不可逆的，但是在病理学上它是可逆的，为什么可逆？因为它跟营养素有关系，它都属于细胞饥饿的症状，它是细胞对维生素a的缺乏造成的。

我们说临床上维生素a还用在哪儿？它会用在治疗溃疡，治疗良性的乳腺肿瘤，治疗扁平鱼，就是老百姓俗称的瘊子，其实就是维生素a的缺乏。

然后还有早产儿发育不良，也跟维生素a的缺乏是有关系的，婴儿呛奶也跟维生素a有关系，因为我们的呼吸道和食道这中间有一个会厌，在吃食物的时候这个会厌就会盖住呼吸道，在呼吸的时候会厌又会盖住食道，所以呼吸道在前，食道在后，婴儿如果缺a的话，他的会厌就会容易角质化，那一角质化就会造成关闭不严，就容易呛到，大家就能理解了，所以要去观察，当孩子容易呛奶的时候就代表小孩缺a了，所以说健康管理学它是一门要懂得观察的学问，要懂得观察细胞饿的症状都有哪些，成年人会不会容易呛也是一样。

你看年纪大的人吃东西很容易呛到，这就是因为他的会厌部分也角质化了，所以就容易呛到。

还有一个器官也容易，因为角质化出现问题是什么？就是心脏。心脏这边有一个叫做三尖瓣，一个叫做二尖瓣，一个叫做动脉瓣，所有的这些瓣都是上皮组织， Va的缺乏也会带来角质化，所以就一定会二尖瓣关闭不严，三尖瓣关闭不严，一关闭不严，心脏就会感觉不舒服，如果很严重的话，医生就会给你换瓣膜，但是换瓣膜就一定要开始吃抗排异的药了，所以你看吃这样的药我们是不是觉得很不值？

平时大家都听起来说这些病很严重，其实这些都属于什么？都属于缺乏维生素a的症状，在医学上可能是不可修复的，但是在营养上它属于什么？它属于细胞恶的问题，对吗？所以这是它的本质问题。

另外还有一种症状就是鳞状毛囊角化病也叫做痤疮，满脸的痘痘，这一种一定是跟缺乏维生素a包括跟缺b是有关系的。青春期的孩子满脸痘痘，家长就要注重增加b族跟维生素a的量，另外一个缺乏的症状就会造成鳞状上皮化生，这个也是这些年受到了广泛的重视。都有哪些鳞状上皮化生呢发生在咽喉部，发生在鼻部，鳞状上，皮化生也会发生在女性的宫颈，也叫做宫颈鳞状上皮化生。

很多人发生在食道叫做食道鳞状上皮化生，只要有这些问题出现，就都要注重补充维生素a了。

因为这个症状是因为你有慢性的炎症，反复受化学性的刺激，包括刺激性的气体，或者本身你有慢性炎症的基础受到了损伤，反复的感染发生的，包括我们现在的工业污染、空气污染、工作环境的气味，还有家里动物身上的气味，或者是你有慢性炎症，但是你不知道这个是细胞饿的症状，因为你没学，所以就不知道，因为不知道，所以就不注意觉得这是小问题，没什么造成的，反复的隐性的感染就有可能发生鳞状上皮化生，通常这是可以恢复的，但如果持续存在，就有可能成为常见的支气管鳞状细胞癌的基础。

因为鳞状上皮化生它在医学上就是癌细胞的基础了，但其实它是缺乏a的症状，在食道叫做食道癌，在胃就容易胃癌，在宫颈就容易宫颈癌，在肺部就容易肺癌，但实际上如果你把维生素a的量补充上去，它就正常了，你也就远离癌症了。好，今天是我们讲的维生素a跟免疫系统跟儿童的生长发育，包括跟人的炎症之间的关系，维生素a这么好这么重要，它到底怎么吃？

到底怎么吃才安全？放到下一次我们来讲，今天就跟大家分享到这儿，咱们下次见，谢谢大家。
