朋友们大家好，前面我们已经把蛋白质、维生素这两大类都讲完了，今天我们开始跟大家谈一谈矿物质，什么是矿物质？首先咱们要对矿物质有一个概念上的了解，我们都知道人类是地球环境演化到一定阶段的产物，人体跟环境之间不断地进行着物质跟能量的交换，所以人体当中几乎含有自然界存在的各种元素，大概归纳起来有20多种元素，它就构成了人体的组织，机体的代谢，包括维持生理功能所必需的。

在这些元素当中，首先一大类就是碳、氢、氧、氮，这4种它是组成的有机化合物。什么是有机化合物？比如说碳、水化合物、脂肪、蛋白质、维生素，这些就是由那4种元素组成的，那其余的其他元素均被称为矿物质，它们就属于无机盐的成分了。组成人体的矿物质有几十种之多，我们就根据它们在体内的含量，跟人体每日对它们的需要量分为不同的两大类，那含量大于体重0.01%的，那每日的摄取量需要在100毫克以上的被称为常量元素。

比如说钙、磷、钠、钾、氯、镁和硫含量低于这个标准的被称为什么？被称为微量元素，包括铜、钴、铬、铁、碘、钼、硒、锌这8种元素，被列为维持人体正常生命活动当中不可缺少的必须微量元素。

好，讲到这儿我们就知道，其实我们的身体里除了碳、氢、氧、氮之外，其他的元素都属于无机的矿物质，它分为常量跟微量，那么常量元素它就构成了人的组织，比如说像钙镁，这些就构成了骨骼，它也构成了酶，也能够去激活酶。像我们常见的钙，它就能够激活ATP酶，脂肪酶蛋白分解酶，这就是钙。

它参与我们的代谢 Atp酶就产生了能量脂肪酶，它是用于分解脂肪，蛋白分解酶它是用来分解蛋白，但是所有的这一切基础的物质依然是蛋白质，这一切要让它们发挥好作用，需要钙的参与，所以构成酶激活酶，维持人体的酸碱平衡。

身体里如果是锂离子氯离子多的话就会呈现酸性，也就是平时大家说的，说这个人酸性体质如果是钙离子、钠离子、钾离子、镁离子这些多的话就会呈现碱性。

所以矿物质的第一个作用是什么？是维持身体的酸碱平衡，维持渗透压，这一点对细胞的作用是非常大的。我们知道细胞膜的两边物质是要进行交换的，如果渗透压不对，两边的交换就会乱，所以矿物质是为了维持渗透压的正常而存在的，所以我们喝的水就不能够是纯净水，因为纯净水会影响到我们身体的渗透压。

所以我们说为什么我们用的净水器是不能用反渗透的，因为反渗透出来的水它是纯净水，它没有任何的矿物质，没有任何矿物质，你直接喝它就一定会影响到你的渗透压。所以你想象一下，你把一个细胞扔在纯水的环境里，会有什么状况发生水就全部慢慢挤到细胞里边了，最后这细胞就爆了。当然我们身体的结构不是那么极端，但是当你喝纯净水，它就一定会影响到身体的渗透压，所以直接喝不能喝纯净水，反渗透的水是可以用来煮饭的，可以用来泡茶的，但是不能直接喝。

所以你现在看大部分人用这些高档的净水器用的都是什么？都是高密度活性炭的，它不能用反渗透的水，以前是工业才用的水，那工业上要制造化妆品，要制造保健品需要的都是那些无菌的无矿物质的那种水，它是工业用水。

后来随着我们人对水的质量重视了之后，一些厂家就把反渗透的水用来家用，但是家用可以吗？煮饭泡茶可以，直接喝能行吗？不行，偶尔可以，但是你如果长期持续的喝，它就一定会干扰到你身体的渗透压，这个是我们自己要去注意的。

所以这就是在维持渗透压方面，当然矿物质它还能够维持神经细胞的兴奋性，这个就是常量元素，微量元素参与到激素的相关代谢，构成了酶，酶又参与到体内的物质运输当中实现的。

关于矿物质，我想全民补钙的概念大家都已经有了很久，今天我们就把矿物质几种重要的做一个综述。

首先矿物质它有很多共同的特点，你比如说第一矿物质它在体内是不能合成的，它必须从食物跟水当中摄取，而且随着每一天的新陈代谢，它每一天都有一定量的流失，随着粪便、尿液、汗液、头发、指甲跟皮肤的黏膜脱落，就排出了体外，所以矿物质每天必须从膳食当中得到补充，这是第一。

第二，矿物质在体内的分布是极其不均衡的，不同种类的矿物质在机体当中，不同的组织器官当中分布存在着差异。你比如说钙跟磷主要在哪？主要在骨骼跟牙齿，磷主要在甲状腺，铁主要分布在红细胞。第三，矿物质之间是存在着协同作用或者是拮抗作用，什么是拮抗作用？这就是俩人干活反而还互相干扰，干不出效率，这就是拮抗作用。这个怎么理解？你比如说钙跟磷这俩，如果比例不对，就会影响对方的吸收，就是钙跟磷都吸收不好。

另外过量的铜它还会抑制铁的吸收，这个就叫做拮抗反应。另外矿物质的生理剂量带跟毒副作用带它的间距比较窄，你比如说某些微量元素，它在体内虽然需要量很少，但是它的生理剂量跟中毒剂量范围很窄，也就是说不小心就很容易摄入过量而产生毒副作用。

接下来跟大家简单梳理一下4种重要的矿物质，因为矿物质比较多，我们更多的讲不了，不能讲那么全。这4种有代表性，我们就来跟大家做一些梳理。

我们先来看钙，我们大家都知道钙是构成人体的重要成分，它的排列仅次于碳氢氧氮它排在第五位，它是人体内含量最多的矿物质，它占人体的重量是多少？1.5~2%。所以一个正常的成年人，他体内应该含有多少克的钙？1000~1200克的钙，钙的生理功能包括什么？第一，钙是构成我们自己骨骼跟牙齿的主要成分。第二它能够维持神经肌肉的兴奋性。第三它还参与血液的凝固，对细胞功能的调节，酶的激活以及激素的分泌，这些它都有决定性的作用。

我们国家规定成人钙的AI标准的是800毫克，孕期的女性是1200毫克，哺乳期的女性也是1200毫克，国家的标准的上限也就是ul就是2000毫克。

第二我们简单讲一下，每镁它是人体细胞内的主要阳离子，镁是多种酶的激活剂，它在能量跟物质代谢当中有着重要作用。那镁的功能包括什么呢？第一，它参与骨骼跟牙齿的形成，这一点跟钙是一样的，所以说钙、镁、钙、镁它俩是一家。第二它参与体内重要的酶促反应。第三它维持体液的酸碱平衡跟神经肌肉的兴奋性。第四它保护心血管，另外镁还是导泻剂，什么是导泻剂让你有排便的反应。

这个镁离子它在咱们的肠壁当中吸收是非常慢的，它就会引起水的滞留，水攒多了你就开始有排便的反应了，所以低密度的镁可以减轻肠壁的压力，帮助肠壁进行蠕动，还有它可以解决痉挛的作用。

在我们国家对成年人跟哺乳期的女性 Ai的标准就定在了330毫克，孕妇标准是370毫克，接下来我们简单讲一下钾，钾它也是人体主要的阳离子之一，它也是人体必需的营养素，钾它主要存在于细胞内，钾的功能包括什么？

第一，它可以维持碳水化合物跟蛋白质的正常代谢。第二它能够维持神经肌肉的应激反应。第三它还能够维持心肌的正常功能。第四它可以降低血压，所以这就是钾的主要功能。特别是钾，它在维持细胞内外的电解质渗透压跟酸碱平衡方面，钾的作用都是非常重要的。你像在我国对成人孕妇钾的AI设为2000毫克，哺乳期的女性 Ai的标准是2400毫克，这就是关于钾。

接下来我们再讲一下铁，铁是非常容易缺乏的微量元素，缺铁的问题不光是中国一家的问题，基本上所有的发展中国家普遍存在缺铁的问题，这个铁它到底在身体的哪儿呢？

2/3的铁它是存在于我们的血红蛋白、肌红蛋白跟血红素，另外的1/3它是以铁蛋白的形式存在于肝脏、脾脏。骨髓里铁的主要功能是什么？第一，它能够参与体内氧的运输跟组织呼吸功能，你看这一点就太重要了。我经常跟大家举例子，小孩在上课的时候，为什么到了上午10:00 11:00就有些人开始不专心了，就是因为他体内的血红蛋白强氧的能力不如别人了，所以这个就跟铁有关系，因为铁在体内它就是合成血红蛋白的。

第二铁维持正常的造血功能，这都是铁非常重要的功能。铁元素还可以催化贝塔胡萝卜素转成维生素a你看跟我们上一节讲的维生素a就有关系了。另外它还能够参与嘌呤跟胶原的合成以及药物在肝脏的解毒。那你看铁所有的功能样样都很重要，铁还可以提高人体的免疫力，增加中性细胞跟吞噬细胞的吞噬能力，同时它能够使体内的抗感染能力增强。

那么在我国成年男性铁的AI是12毫克，女性是20毫克，女性要大于男性，铁的ul是多少？是40毫克。

好，以上就是今天跟大家梳理的4种矿物质，我们作为一个矿物质的综述，他们其他的功能我们就不再花时间多讲了，因为跟我们的生活跟健康的关系不是很大，大家如果有兴趣可以自己去查，自己去学。好，今天就跟大家分享到这儿，明天我们把话题集中到盖上，我想这都是大家非常有兴趣的。好，咱们明天见。谢谢。
