大家好，我们继续来讲一下有关补钙的话题。我想今天大部分的人对于钙都有了一定的认知，今天如果你走出去随便遇到一个人，你问他，你说你知道补钙很重要吗？我想你得到的十之八九的回答都是他也知道补钙很重要，那么既然知道补钙很重要，那么对于每一个普通人来说，我要去选择用什么东西来补钙？

我要选择哪家的产品，我们面对市场上这么多补钙的东西，有什么颜色的瓶子，有什么液体的固体的，然后还有一些什么螯合的，面对这些林林总总的产品，我们到底怎么选？今天我们就先来触及一下这个话题。

我们要知道在所有的补钙的类别当中，碳酸钙是含钙量最高的钙，碳酸钙的含钙量是达到了40%，它本身是一个不溶于水的物质，它进到胃里以后跟我们的胃酸一反应，它就很容易变成可吸收的钙。

碳酸钙的含量最高它有什么好处呢？那也就是说你在一个同样体积的情况之下，碳酸钙的制剂或者是片剂它的补钙量是最高的，你如果用其他形式的钙同样的体积，你补的钙的量就比较小，你如果想补同样钙的量，那么你吃的这个东西的体积就得大，它才能给你足够的钙，这个关于钙的一些形式，还有一种我们听没听说过，有一种叫做螯合的钙，螯字就是螃蟹的那两个大钳子的意思，什么是螯合呢？

简单来讲把盖外面用一个其他的东西把它包在里面，这就叫做螯合。为什么要把钙包在里边？因为有了外层这个物质之后，它就更容易进到细胞里，有些产品就是以为卖点，但是我们去观察螯合的钙这种制剂它存在一个什么情况，螯合的钙确实它更容易进到细胞里，它得进到细胞里以后把螯合打开，把这个钙释放出来才能够被这个细胞利用。

但是在细胞里能够打开螯合，它就是个技术问题，所以我们要知道螯合的这种钙，它进到细胞里的确比较容易，但是进去容易，它出来也就容易，所以这种钙的产品它就比较容易从另一边就流出细胞了，结果就是螯合的钙它穿膛而过，我们的细胞根本没有用到钙，这就是一个技术难点。

还有一种也是我们经常生活当中遇到的，你去跟别人聊补钙的问题，你问他说你吃钙吗？他说我吃你说你一天吃多少钙，他说我一天吃多少片，然后你问他你说效果怎么样，结果你就发现这个人给你的反应好像它没有什么效果，好像骨质还是疏松，还会有增生等等这种情况，你一问他吃钙的量也够也不少。

所以这里就有一个问题，大家一定要知道，我们人把钙吃进来之后，吃到肚子里了，你要知道是不是百%的钙都能被你的肠道吸收，也就是一个人对钙的吸收率决定了他对钙的使用情况。

有的人吃的挺多，但是对钙的吸收率差，然后多余的钙随着大便就排出来了，所以就造成什么？本来吃到肚子里能不能被吸收，就是一个问题，达不到百%。然后到了体内进入血液之后，到了身体的各个位置，你到底利用了多少，这还是个问题。所以这里边就有一个钙的吸收率和利用率的问题。如果这个人对钙的利用率不高，那会有什么表现呢？当你的血液过到肾脏的时候，钙就被排出去了，所以你看一个人他好像吃进嘴里的钙好像很够，但是它可能吸收率不高，所以钙就浪费了很多。

好不容易进来的这部分利用率又不高，你发现又浪费了另外一部分。我们纽崔莱的钙重要的优势是什么呢？大家千万不要把它只局限在说这是一个含钙量最高的钙这个概念上，我们确实是含钙量最高的碳酸钙，但是还有一个重要的优势，就是这里面含有提高你钙的吸收率和提高你的机体对钙的利用率的一个好的物质叫做什么？

一定记住，就是紫花苜蓿的提取物，那紫花苜蓿我们都听说过，苜蓿它是以前伤员疗伤的时候才会提供的一种植物性的饮食，然后一些饲料当中也有，那是为了让牲畜长得更加强壮，会给它的饲料当中添加苜蓿，为什么？是因为它能够促进营养素的吸收跟利用。

另外还有一个我们不是那种一片能顶多少片的那种钙，我们是分片的，每一片钙含钙量是多少？216.7毫克。这样做有什么好处？我们一定要知道一个补钙的常识那是什么？如果你一次性的大量钙的摄取，会引发什么问题？会引发叫做一过性的胃酸分泌增加，一过性，什么叫一过性？简单理解就是一次性很短的时间胃酸大量的分泌，对咱们很多人来说你补了很多的钙，一次性大量的钙的摄入，然后导致了一个一次性的胃酸的分泌增加。

正常人的感觉没所谓，可能没感觉到太不舒服，但是你要知道人群当中有很多人本身胃酸的分泌就是很高的，他不吃你这钙，他还容易反酸水，还容易烧心的，如果这个时候你再一次性给他过量的钙，导致他胃酸大量的增高，叫做一过性增高，肯定就会加重他胃部的不适。

所以钙要怎么补？补钙一定是分次的，另外一定是饭后更有利于钙的吸收，同时也避免了钙跟胃酸俩人直接对话产生的不良影响。

另外还有一点，很多人都会把钙的好处定在钙的问题本身，去强调补钙是多么重要，缺钙多么危险，什么骨质疏松，骨质增生这一套都是有关钙本身的健康的知识，我们在这儿就一定要给大家纠一下偏。

钙固然是一个重要的营养素，但是对于钙的吸收率其实并不仅限于钙的本身，而在于它里面所添加的其他的像镁、锌、铜、锰，那么镁、锌、铜、锰对于我们补钙，对于我有一个强健的骨骼到底有什么好处？

我们举个例子来帮助大家理解，我们打个比方，比如说我们现在要盖一个房子，你一定想到一个重要的原料是什么？一定是砖对吗？这个太简单了，你这个墙肯定是由砖一块一块垒起来的，没错，可是盖房子只有砖行不行？那只给你砖，你这个墙垒得起来吗？

这么讲有人就明白了，说垒不起来，我告诉大家它也是垒的起来的，那就一块儿把它垒起来。但是问题在于什么？是在于这个墙它不结实，你一推它就倒。所以如果需要这堵墙够结实，你光有砖还行不行，那是不行的。还得有什么？还得有水泥，还得有沙子，如果你这个楼盖得很高，你还得加上钢筋，还得加上混凝土，是不是？其实补钙的道理跟这个是一模一样的，光给你砖光给你钙，它能把骨头给填起来吗？

当然也能，但是我们要的是强健的骨骼，这个时候我们就一定要知道，新美同盟它其实都是跟着盖亚要一起去垒墙的，也就是他们是共同协作去建造一个强健的骨骼的。

如果你缺了美新同盟，说的直白点，你这个人的骨骼照样是脆的，所以一定要注意知识点，就叫做营养素的协同作用，也就是它们必须是复合在一起的，来共同建立一个强健的骨骼。

大家不要小看，你比如说铜，可能我们生活当中见到使用铜的机会不多，但是如果缺了铜，这个人是非常容易骨质疏松的，缺锌也容易导致骨里边的蛋白质它合成不了，这些都是我们不能忽视的。

好了，刚才我们就谈到了骨质疏松和骨质增生，为什么要讲这个？是因为很多人他把骨质疏松和骨质增生它混为一谈。我问大家说一个人他如果骨质疏松，他有没有感觉他是有感觉的，什么感觉？骨质的流失本来就会导致骨头疼，哪儿疼最常见的像颈椎，像肩胛，像腰和腿。

你比如说有的人腿疼，他吃了钙之后他反馈非常好，说钙真不错，吃完之后这一个星期腿都不疼了，他旁边的邻居听他这么一说，觉得说这么好的效果我也买我也吃，结果你就发现他这旁边的邻居吃完之后效果没那么好，邻居的反馈是什么呢？

说我吃完之后好像也轻了一点，但还是上下楼腿疼，好像这腿疼没有明显的改善，这里就有问题了，什么问题大家要知道这两个人他机体缺钙的问题不一样，如果当你足量的钙补充进去以后，骨质流失带来的骨痛就能被遏制了，但是骨质增生的骨痛它是遏制不了的，说白了长出一个骨刺来，长出骨刺叫总磨的肉，所以这种疼痛是消不下去的。

我们说大家一定要把骨质疏松和骨质增生分清楚，同样引起这种疼痛，但是它们的机理是不一样的，一个是骨质流失的疼痛，一个是骨质增生，也就是骨头长出刺，刺要磨肉的疼痛，这俩是不一样的。所以同样两个人可能都是因为缺钙引起的骨头疼，一个人吃了就不疼了，他就是骨质疏松。

另外一个吃了好像有点缓解，但是没有根本的解决疼痛，它是什么问题，你就可以判断他是骨质疏松的问题了，你看同样缺钙，但是表现的机理是不一样的，骨质疏松和骨质增生谁在先谁在后，一定是骨质疏松，在先之后再缺钙，它就会慢慢发展成为骨质增生了。

这个道理是什么？我们要知道我们的身体它是有一个机制的，什么机制呢？一开始发生骨质流失的时候，骨质是怎么流失的？从你的骨头里调动了钙，把它调到血液当中了，那一调动就是一大批钙，这一批钙调动到血液之后，顺着血液来到肾脏，肾脏有一个功能就是对钙的滤过，不是过滤，是滤过滤的意思是把钙留下，滤过的意思是把钙放走，直接就把钙给滤出去了。

这个我们缺钙的开始，我们可以想象，如果身体每天都这么干，我们的钙是不是一天天就会减少？过不了多久钙被排干了怎么办？

这个时候我们机体就恰恰有另外一个功能，在肾这个部分有这么一个功能，在你的钙快要排出去的时候，你的身体发现不能这么干，这么干钙很快就全都排掉了，肾就会启动这个功能，就是把钙把它重新吸收回来，说白了你快要出门了，把你给拽回来，那就产生了另外一个问题，说拽回来的盖往哪放，它会放回原处吗？大家一定记住他是一定不会放回原处的，身体没这个功能，那放到哪儿？放到你关节的受力最明显的地方，它就把钙给你填到那儿了。

比如说你经常低着头儿看书，你脖子那儿是吃着劲儿的，这个时候儿机体就知道你的颈椎需要加强，他就把捡回来的这一批钙怎么样？垫到你的颈椎那儿了。你说你的身体是不是好心，但是好心有办好事儿吗？他把拽回来的盖都垫到你脖子那儿了，你脖子那儿就会怎么样？就骨质增生了。你的颈椎骨质增生了，你还经常运动，经常要磨损，疼不疼？

另外你比如说膝关节，他一看说你这个人膝关节经常上下楼，经常跑步，你挺辛苦的，他就把钙填回到你的膝关节里，那是不是就导致了膝关节发生了什么？发生了骨质增生，对吗？

所以骨质增生并不是说这个人的身体里钙多了，多的没地儿放了，恰恰是说明这个人他的身体是经常性的从骨骼当中去调动出钙，往外排的过程当中，身体发现排多了，他就拽回来了。

所以骨质增生是一个人大量流失钙的一个征兆，就说明你的体内是经常调动骨骼里的钙往外排，所以肾才会经常把钙搂回来。接下来就问大家，要想阻止这种情况的发生怎么办？怎么样才能阻止钙的调动，阻止钙随便回填乱放的毛病？咱们明天再继续说，今天就跟大家分享到这里，咱们下次见。谢谢大家。
