大家好，今天我们接着昨天的话题，要想让肾哪不随便去回填我们的钙，怎么阻止这种情况的发生？大家想一想钙的调动以及后面的回填，这件事的源头在哪？源头一定是机体从骨骼里掉出了钙，对吗？你只要是能够抑制住说机体，你不要让它从骨骼里给你调动钙，这后面一系列的事不就不会发生了吗？你怎么才能让这个机体不去随便调动你骨骼里的钙呢？

对很多朋友就有答案了，每天坚持补充钙，你的机体就会去减少，从骨骼里去调动钙，这个道理就很明确了吧，所以说坚持补钙意义重大，每天能够足量的去补充钙，很多人就是为了省事，或者说怕花钱说经济压力有点大，吃不吃，听完这个道理觉得还是得吃，但吃怎么吃？

说我一天吃一片说一天就吃一片行不行？当然注意补充了，一定是比没注意补充要好，可重要的是你要知道你吃的这个量能不能去抑制机体，从你的骨骼里随便去调动钙。

所以我们说补钙的重要原则是什么？就4个字，每日足量，也就是每天要补充，每天要补够这个量，就是补钙的4个字原则叫每日足量。

为什么这么说？首先大家看当一个人出生的时候，他体内有没有钙？有的是不是？当一个人生下来的时候，身体就有一本盖的存折了，存折上就有了一笔钱了，然后随着年龄不断的增长，每个月都可以往里存钱，钙在骨骼上就越沉积越多，每一个月它都会比上一个月存的更多，到什么时候当月存进去的数额能达到最高呢？

大家就要记住这个年龄就是18岁到20岁年龄区间，每个月可能往里比如说存个一两万，可是等过了18~20岁以后，每个月存钱的幅度就慢慢降低了，这一个月恐怕就存不了一两万了，可能就存个8000，那么再过几年可能一个月就存6000了，到什么时候就不往里存钱了呢？

大家要记住这个年龄就是35岁，35岁左右，我们说这个人到了35岁左右，钙就不往里存了，也就是我们人一出生完了，每个月都可以往骨骼里存，钙越存越多，那么到了18~20岁就达到了钙存储每个月的最大值，之后，从20岁开始就慢慢每个月的存款下降了，到了35岁就不再存钱了。

我们就得出一个结论，说一个人一生当中体内的含钙量最高的时候是多大年龄？35岁对不对？在35岁这个时间点上，我们人体的骨钙量叫做骨峰值，你体内骨的含量这一生当中最高峰的时候叫做骨峰值。大家要记住的是一个人他的骨峰值越高，就是35岁的时候他的存款越高，等到他老年的时候发生骨质疏松的几率就越低，这一点很好理解。35岁之前你给自己的账户存的钱越多，你到老的时候花的就越踏实，对吗？

接下来就来到下一个问题了，说35岁之前要不要补钙？你看35岁之前每个月的身体都能够往里存，我们这个时候要不要补钙，这个大家就要动动脑子了。虽然这个年龄段你没有任何骨质疏松的痛苦，也不会有什么骨质增生的难受，但是要不要补钙，那答案是不是就很明确了？

要。为什么你要给自己积累足够高的骨峰值，说白了你得给自己拼命存钱，因为35岁之后你想存他都不往里存了，接下来35岁以后不往骨头里存钙了，我们要不要补钙？当然更要补钙了对吗？因为这个时候补钙的目的是什么？是减少你的身体，从你骨头里边去取钙，说白了就是把存款放不要每天取了，如果不是每日足量的补充，你就得要从骨头里去调用这些钙对不对？

对男性来讲，他过了35岁以后，相对他一直到了老年，大致每个月花的钙还是一样的，可是对于女性来讲就不一样了。

女性到了更年期，尤其是更年期之后的一段时间，她的骨质每个月要取得钙的量就相当的大，一直到什么时候一直得差不多，他过了更年期到了65岁进入到真正的老年期了，他才能够跟男性差不多，每天取的钙是差不多一样的，所以所有的女性都会经历一个非常明显的骨质流失的阶段，这个就是特别要引起女性的关注。

也就是过了35岁以后，咱们每个人每天账户上只能取钱花了。我问大家，如果每一天都去动账户的存款的话，是不是很快就坐吃山空了？我们怎么能够尽量的别动这个存款呢？每天都要花钱又不想动这个存款用什么办法，是不是自己再去干一点什么工作，挣点零花钱来满足每天你的消费对吗？所以盖的道理也是一样，你出去挣出一个零花钱，比如说每个月你现在需要花掉800~1000的钙，你出去再干一个工作，每个月能挣回来800~1000的钙，那是不是就不用动存折了？

这个道理如果大家都懂了，接下来其实还有一件重要的事，举个例子，如果你每个月盖的开销是1000，但是你打零工也就是补钙，每天只能挣回来980没到1000差20，生活当中你是不是要到银行去取出20，你到银行是正好取这20吗？不会吧？是不是到ATM机上至少得取个100，我们哪有去个银行就取个20块钱的，对不对？

其实我要说的是身体到骨头里去取钙，跟我们取钱是特别的像，你其实就需要20块钱，但实际你去银行会取个100，身体也是一样，它也不会到骨骼里正好给你取20个钙，它一取可能也是100，剩下80怎么办？就给瞎花了对吗？什么叫瞎花？随便找个骨缝儿给你一放，骨质增生就这么形成了，所以我们为什么这么强调，补钙的原则是什么？叫每日足量。

大家现在就体会得出来了，每日足量重不重要？非常重要。只有这样，我们才能最低限度的去抑制体内的钙的调动，保护好体内所存储的骨量，让我们的骨骼能够经历更长的人生阶段。

好了，接下来又有人说了，说我也知道这些，我也是每天坚持补钙，我并没有骨质增生，我也没有骨刺，我补了半天我怎么去体会这补钙有什么效果，甚至有人说你看我一补了十几年，我也没觉得有什么效果，除了没有骨质增生，除了没有骨刺之外，其他的效果我也没有发现。

我们就来说说补钙的最好效果它到底是什么？举个例子是真的有这么一位60多岁的老太太，有一天她回家的时候，儿女就发现这老太太脸上被划破了，仔细一问才知道老太太在下楼梯的时候一脚踩空了，这个人就滚下来半层楼梯，你一听这个很惊险对吧？结果这个老太太摔完了之后站起来掸掸土，也没觉得有什么事儿回家一照镜子，说这脸给搓破了，就被儿女给发现了。

除了脸搓破了，这过了几天发现这身体也没出什么事儿，儿女也庆幸，觉得老妈的身体挺好，我们说包括儿女跟老人在内，都可能很难把这件事情跟补钙的效果联系在一起，为什么这么说？

因为六七十岁的人有的是从台阶上滚下来，当场就骨折的，这个老太太从台阶上摔下来，只是脸给划破了，没感觉到身体有什么事儿。全家人的关注点只关注到这脸上破了这个事儿，忘记了这个年龄段的老人，经历了这么一遭多半是要骨折的，这不就是长期坚持补钙的最有效的效果吗？

所以最好的效果是什么？是你忘记了补钙的效果，你想三十几岁年轻人如果这么摔下来，基本上很少有骨折的，六七十岁的老人站起来也跟没事人一样，跟三十几岁的人差不多，这难道不是补钙的效果吗？

所以说补钙的最有效的效果就是你忘记了你补钙应该有效，这句话绕一点我表达的也不能算好，但大家一定明白我的意思对不对？

所以说最重要的就是我们有一个健康的观念，补钙既是一个知识，但是它更重要的它是代表一个观念，产品再好也不如健康的观念重要，真正带给我们每个人健康的不仅是健康的产品，而是健康的观念，没有健康的观念就很不容易获得真正的健康。

好，上面我们就知道补钙很重要，也明白了为什么说每日足量的要补钙，足量足到什么程度？我们来看各个年龄段的人群的补钙的量，一个成年人是每一天800~1000毫克为基准，给大家也留一个作业，我们可以自己去查一下不同年龄段补钙的量，一个成年人每一天基本上是800~1000毫克为基准，更年期就要去增加，增加到1200毫克，孕妇跟哺乳期的女性就会又增加一些，这些数字给大家留个作业，不在这里占用时间多讲，大家去查那个手册就会一目了然。

在这儿我还要顺便提出一个哺乳期的女性营养素补充的话题，你发现一个女性她的营养素补充量什么时候是最高峰？很多都是在她坐月子这段时间，等到出了月子以后就会发现很多的妈妈她的营养素的补充量就下降了，这对不对？肯定是不对的。

我们要知道特别是对于一个喂养母乳的妈妈，她在生产之后，她的营养素的补充量应该是持续上升的，最起码要到什么时候到孩子断奶以后，所以这个阶段钙的补充，尤其是母乳的中后期，妈妈对于钙的需求量是最高的，所以一定不是说出了月子这营养素就断了，就减量了，而一定是要加量的，因为进入了母乳期对吗？

所以大家一定要有这么一个意识，绝对不是妈妈结束了，坐月子这营养素的量就要下来了，而是他进入了母乳的喂养期，他所需要的量就更高了。

另外一个就是关于儿童补钙，往往大人都有一个误区，说给孩子补多少钙，很多人都是通过孩子的体型来对比的，说我大人哪一天补800毫克，我这孩子现在长到我腰这了，我觉得差不多就给他一半，所以就给孩子补400毫克这个量对不对？不对，肯定不对，我们绝对是不能按体型去换算这个给孩子补钙的量的。

大家查表的时候一定看得出来，这个小孩从4岁到10岁这个阶段，也就是孩子从上幼儿园到后面上小学，其实他跟成人对钙的需要量就差不多一样了，1~3岁他已经是成人的3/4了，这个量就不低了，如果按照体型，我们把一个3岁的小孩，按我们成年人1/4的量给他或者1/3的量，这孩子是不是就缺了？

你看从11岁到14岁这个阶段，补钙的量就已经跟更年期相似了，等到了青春期，这孩子对钙的量他还会再增加，如果缺钙这孩子就很容易出现什么叫o型腿，什么叫o型腿？两个膝关节的间距大于0.5公分就叫o型腿。

我记得我们高中军训的时候就看得出来，一立正这俩腿就夹不紧，这教官就走过去，怎么矫正都矫正不了，这姿势总是不对劲，为什么会出现o型腿？这就是这个孩子他早期就开始缺钙，幼年期缺钙，儿童期缺钙，长期钙的量得不到满足，到了青春期再补是来不及的。

大家记住这种o型腿是不能等到青春期再补救的，青春期是补救不了孩子的o型腿，因为原因就是在他的幼年期造成的，另外很多中老年人也会说我已经有骨质增生了，怎么办呢？很客观的讲没有什么太好的办法，比较重要的就还是每日坚持足量的补钙，如果再不补钙去避免骨质增生快速的增大，等到了骨质增生最严重的时候，最终就只能去置换人工关节了。

一个人工关节进口的大概得6万多一个，你换一个还不解决你下蹲的问题，必须得是两个腿一块换，然后同步进行手术，再加上手术后可能还会出现一些恢复的问题，同时也不是说你这一次性换完了就一辈子了，它总得有一个使用的寿命跟年限，到了年限你要不要再换？

所以是不是一件很痛苦的事儿，所以我们首先先要去避免骨质疏松的发生，接下来再去避免骨质增生的发生。已经有了骨质增生不要让它再扩大了，因为一旦发生骨质增生就很难被逆转。

我们看到很多人老了之后关节都变形了，为什么？是因为里面很多的骨刺已经把关节都撑得变形了，你发现手指也弯了，膝关节也变形了，就是这个原因，有人说我得保持运动，其实有了骨质增生之后，这个人是很难再坚持运动的，这个人运动一减少怎么样？它日照的时间就缩短了，对吧？因为不经常出房间了，日照时间短了，这就产生了另外一个问题，你机体自然产生的维生素d量就不足了。

当你没有足够量的维生素d的时候，你的身体对钙的吸收率就下降了，同时还会影响到一件什么事？是你肾脏再往回找这些钙的几率也下降了，说白了他连拽都不拽回盖了。

所以为什么说维生素d对钙的代谢有那么的重要，大家在补钙的同时还要去注重晒太阳的时间，基本上在北方一年穿短袖的时间也就三四个月，大家要在补钙的同时也要去满足晒太阳的时间。好了，有关钙的内容今天就全部结束了，我们下一集再见，谢谢大家。
