大家好，今天我们开始来简单的了解一下膳食纤维，膳食纤维重不重要，它当然是非常重要的，而且随着近代科学的发展，越来越多的专家都在研究膳食纤维，而且是越研究它就越觉得它重要。以前人们不把膳食纤维当回事儿，不把它当成营养素，因为膳食纤维的化学结构它跟碳水化合物是一样的，只是它不被人体吸收，所以大家以前就不怎么重视它。

当然现在是越来越重视了，什么时候开始重视的？80年代开始在美国、在欧洲、在西方国家，我们知道他们的穷人跟富人他不是住在一起的，穷人有贫民窟，富人有富人区，那个时候富人跟穷人他们所吃的东西也不一样，富人是什么？富人全部都是精米精面，穷人才吃粗粮，所以这个习惯就一直保持到了90年代。结果发现这些富人反而都有高血压，糖尿病大部分发生在什么人身上？发生在富人身上。

所以人们把这些问题叫做什么？叫做富贵病，富贵病这个词就是从90年代开始流行起来的。

所以美国的FDA也就是美国食品药品监督管理局就发现这个问题不对了，他们就把膳食纤维独立的拎出来，把它变成了一种营养素，他们认为人的每一天都需要增加膳食纤维素在饮食当中，所以这是98年发生的事儿，FDA开始规定必须适量的补充纤维素，这种营养素可以有效地预防肥胖、冠心病、糖尿病、直肠癌和结肠癌。

膳食纤维是不被人体吸收的，但是它又不可缺少它的作用到底在哪儿呢？我们说第一膳食纤维的作用就是增加饱腹感，这一点它就很有助于控制体重，我们人是每一天都希望把自己吃得饱饱的，吃饱了是一件很幸福的事儿，对吗？

但是记住在我们的遗传基因里，在原始社会的时候，这一顿饭一定是要吃得饱饱的，因为什么？因为下一顿饭不一定有的吃，所以每一顿饭吃饱就是为了预防下一顿饭没得吃，也就是说这一顿饭吃饱代表什么？是不是就代表超过实际的需要量了，所以吃到饱就已经代表你超过你自己的实际需要量了。

当时这么做是为了预防下一顿饭没东西吃，但是对我们现代人来讲有这个问题吗？你这顿饭吃完了，会不会下顿饭就没得吃，不会的。

那也就是说每一天每一顿饭都要吃得饱饱的，也就是你每天每顿饭就都会过量，所以吃饱就代表着过量，任何东西过了当然就不好了，像碳水化合物脂肪吃多了都不好，中国的文字叫做过错，就是过了代表着就是错了，吃得过饱那就是不对的，所以每顿饭吃饱过去没有错，现在变成一件错的事儿了。

古人的养生方法是怎么说的？每顿饭吃多少？七八分饱，对吗？但是你要知道，如果我们每顿饭都吃七八分饱，你什么感觉？是不是每顿饭都感觉自己吃不饱，甚至觉得就像没吃一样，在我们的基因当中吃饱是个非常满足的事，能够吃饱大家开不开心？快不快乐？

当然是快乐又开心的，对吗？当我们吃饱的时候身体就会分泌快乐激素，你一吃饱就开心，一吃饱就快乐，你说人们为什么那么爱吃自助餐，因为一听自助餐你是不是就会感觉很快乐？我们都说吃自助餐，那是要扶着墙进扶着墙出，这是最高境界了。如果你自助餐吃饱了，再来个冰激凌，你就会发现那种幸福感是油然而生，因为吃饱就会产生幸福感，所以如果你不吃饱的话，幸福感就没了，对吗？

那么身体需要快乐激素，我们既要有饱腹感，又不能摄入太多的脂肪和碳水化合物，怎么办呢？那就是在吃之前多吃膳食纤维，到了餐桌上其实也是一样的，首先要吃蔬菜水果再吃碳水化合物。

我跟太太前几年跟一位专家见过面，那就一直按照他所推荐的一个科学的顺序来吃饭，叫做什么？叫做谷果蔬、菌、豆、谷，这是在中国经历大量的营养测试研究出的结果，特别是蔬菜一定是放到前面吃去垫个底儿，接下来你在吃东西的时候吃到饱就没有问题了，对吗？所以增加饱腹感纤维素是要够的，饱腹感很重要，因为你一控制自己吃不饱，你的情绪就不对了，对吗？起码乐观的心态就没了，对吗？

所以增加饱腹感，同时又可以不摄入过多的脂肪和碳水化合物，然后膳食纤维它还可以促进排便预防跟改善便秘，因为肠道如果它的蠕动速度快的话，膳食纤维是一定要够的。

我们肠道蠕动速度快，我们吃的这些东西，这些垃圾通过肠胃的速度也就快了，所以它就不容易滋生坏的东西，特别是致癌物就不容易产生。

你看特别是在夏天吃的东西，如果放到外面，从早上放到晚上是不是就臭了？我们把食物放到大肠里，可是37度的地方，而且是百万亿的细菌在里面，会不会臭？那一臭就容易产生很多的致癌物，所以我们必须要有足够的膳食纤维，让食物的残渣跟垃圾通过的速度快一点，特别是我们东方人，因为东方人黄种人的肠道比白种人要长，因为我们属于什么？

我们是属于农耕民族，一直是吃植物类的食物居多的，白种人他属于什么？他属于游牧民族，游牧民族先天吃肉就多，你看动物世界里食肉动物的肠道就短，食草动物的肠道就长，所以说西方人的肠道就比较短，而我们东方人的肠道就比较长，我们整个东方人一般能达到8米的肠道，白种人一般只有5米，你看差了多少？

差了3米，所以吃食物通过的速度他们就比我们快得多，对他们来讲没有什么太大的问题，而我们一定要有足够的膳食纤维才能够促进肠胃的蠕动。这是我们讲膳食纤维必须够，你的毒素就会少，膳食纤维不够，身体的毒素自然就留存的多。

另外我们说膳食纤维当中那些水溶性的，它会在你的肠道形成一个膜，这个膜就贴在你的肠道壁上，这个膜形成之后，我们所吸收的糖分胆固醇的速度就会变慢，它会挡住，所以就会避免餐后血糖急剧上升，就有助于降低胆固醇，它还会改善肠道的菌群和改善消化道的功能，预防阑尾炎，这就是膳食纤维。

总结一下膳食纤维有三大功能，第一个功能叫做控制剂，它控制碳水化合物、脂肪、胆固醇的吸收速度，一个叫清除剂，它能够促进肠胃的蠕动，有助于肠内有害物质的排泄。

还有一个叫营养剂，因为在结肠里它会有很多被微生物分解产生的短链脂肪酸，这个东西它是给结肠提供营养的，短链脂肪酸是非常重要的，大家可以去查短链脂肪酸在抗癌，包括在提供营养素，在人的情绪上，它都会发挥很大的作用，大家有空可以去百度百科里查，输入短链脂肪酸，你就可以查到短链脂肪酸对身体的作用，你就可以看一看短链脂肪酸它是如何影响身体的情绪认知和行为的。

那么膳食纤维如果够的话，你身体里的有益菌就容易把膳食纤维分解成为短链脂肪酸，去营养你的身体，这就是膳食纤维的三大功能。

膳食纤维我们说到这儿，我们就知道它就一定是跟益生菌在一起起作用的，益生菌是什么呢？益生菌是我们身体里本来就有的物质，身体里本来是有很多的细菌的，可是我们在胎儿的时候是没有的，可是到了母体快生产的时候，在产道上就布满了益生菌，所以顺产的时候益生菌就顺便传给了下一代，如果是剖腹产，这个胎儿就没有被传上益生菌，这是母体给孩子传递益生菌的第一个通道。

第二个能传益生菌的渠道就是母乳喂养，所以如果这两个都没有，这个小孩的菌群就一定非常少，种类少，数量少，那就会对孩子的先天的产生影响。菌群包括益生菌到底分布在哪里，对我们有什么作用呢？我们下一次再跟大家分享，谢谢大家。咱们下次见。
