大家好，今天我们开始来讲益生菌，益生菌是我们身体里本来就有的一种物质叫益生菌，身体里本来是有很多很独崭菌的，可是我们在胎儿的时候是没有的，什么时候有了？就是到了母体快生产的时候，这个时候产道上就布满了益生菌，所以顺产的时候益生菌就顺便传给了下一代，如果是剖腹产，这个胎儿就没有被传上益生菌，这是我们得到益生菌的第一个途径。

第二个渠道就是母乳喂养，所以如果一个小孩儿两个都没有，这个小孩儿的菌群就一定非常少。

我们说这些菌群在身体当中都分布在哪儿？有口腔、有呼吸道、有皮肤、有肠道，还有在生殖道上，我们跟益生菌是一种共生的关系，我们是生活在一起的，比如说我们嘴巴里有没有菌群？有，你看你睡一个觉，早上起来你就会发现嘴里不舒服，口味重，那是因为嘴里的菌群大部分是厌氧的，它是不喜欢氧气的，所以你一睡觉眼睛一闭，嘴巴一闭氧气就少了，对吗？

细菌的生长速度就会加快，厌氧的菌没有氧气，它长的速度就会很快，所以你睡了一个晚上，早上起来口腔里细菌的繁殖度就非常高，菌群是非常重要，它控制我们身体的很多东西。

平时你看说这一家人长得都很像，什么原因？是因为他们的菌群很接近，你会发现夫妻在一起久了会不会有夫妻相？夫妻相就是因为嘴巴比较靠近，对吗？亲热在一起，吃饭在一起，菌群也就越来越近，所以你看这个夫妻越恩爱就越有夫妻相。

大家就能理解了，我们讲的就是口腔里的菌群，菌群在人体当中分布最多的地方是哪？在肠道上最多的菌群都在肠道上，上百万亿的细菌在肠道里有有益菌，有中性菌和有害菌这三种，这三种它们之间是相互侵占的，有益菌多，有害菌就自然少，有害菌多了，有益菌就自然少，中性菌它是墙头草，倒来倒去，谁多它就跟着谁跑。

我们现在的人为什么菌群容易出现问题呢？第一个就是不健康的饮食，包括一些食物当中的防腐剂，高脂低纤维不干净的食物，它就会影响菌群，还有比如说水土不服，空气污染、水源污染都会影响我们的肠道菌群。还有我们吃了很多的抗生素，包括做手术、输液，平时生活学习劳累压力，这些就都会影响我们的肠道菌群。

还有一个随着年龄的增长，我们的菌群也会出现变化。你会看到说有益菌它随着年龄的增长，它是越来越少的，有害菌随着年龄的增长它是越来越高的。科学家就做过一个实验，他们对90岁到120岁的人去提取他的肠道菌群，拿出来一分析发现什么？发现他们的菌群跟年轻人差不多，再把那些五六十岁的患有高血压、糖尿病癌症的人，把他们的菌群拿出来分析，发现什么？

发现这些人的菌群都什么样子，是杂乱无章的杂菌有害的杂菌非常多，所以通过上面调查，你就会自然得出一个结论，我们说菌群是决定了人的寿命的，它是非常重要的，菌群决定了我们的寿命，那么菌群失衡就会出现肠道的不适以及免疫问题、代谢问题，皮肤的烦恼、消化的不良、体质差、营养不良，包括一些过敏，湿疹，这些都跟菌群是有关系的。

世界卫生组织认为只要补充适量的益生菌，它就会抑制有害菌，促进营养的吸收，减少脂肪的吸收，促进废物的排泄，这就是菌群的功能。

那么总结一下益生菌有多少个功能，有7大作用。第一就是预防腹泻，预防便秘只要是跟肠道有关系的，就一定要首选用到益生菌，它解决的速度是非常快的，也就是当我们有任何腹泻的发生，不管是细菌感染还是过敏的腹泻，这个时候你给他2~5条的益生菌效果都非常好。

像我们经常出差在外，如果肚子不舒服，益生菌就一定随时是带在身上的，遇到情况马上2~3条下去，效果就立竿见影，特别是小孩经常闹肚子。前几天我家的一个邻居小女孩大概9岁10岁的样子，肚子不舒服，父母就把她从学校里接回来，我太太就送给他们家一盒益生菌，这孩子吃了之后一天就不拉肚子了。

像前年夏天，我母亲因为吃了一些中药调理，结果导致身体湿寒，表现的症状是什么？就是一直溏泄一两个月都不好。你想想老人每天溏泄，那是一件多痛苦的事，后来我就跟母亲说，我说您每天30条，结果他没听，他打了个对折，每天就吃15条，3天以后也好了，螃蟹就没有了。所以这就是我们要随身带在身上预防腹泻，预防便秘，它还能够促进营养的吸收。

第二个益生菌的作用它还可以减脂，大家有没有发现有一类人他吃什么都胖，不吃也胖，另外一类人人家吃什么都不胖，所以就想说这人跟人的差距怎么就那么大，你看人家吃什么都不胖，决定权在谁那？

决定权在菌群那里，是由菌群来决定的，像很多年前的科学家就做过实验，以前在研究菌群的时候没有那么研究明白的时候，就经常把一个非常胖的人把它整个的大肠给它洗干净，然后把瘦的人的粪便灌到胖的人的大肠里。

大家能理解这个动作，这个就叫做换菌群，在医学上是很容易做到的，叫做换肠道菌群，这个是医疗方法之一，大家别笑，相当于把瘦的人的菌群放到哪儿，放到胖的人的肠道里，所以胖的人他即便是同样的饮食结构，他就能瘦下来，所以说是菌群控制着我们的瘦身。

当然你现在换菌群就不用这么做了，我们有一套比较简便的换菌群的方式，大概是3~7天的时间，我们就可以做到换菌群，而且不影响你的生活。所以说你要瘦身的话，菌群要不要换？要不要增加更多的种类的菌群？菌群如果不换，你还想瘦身可是相当有难度的，反弹起来也是很厉害的，大家能理解吧？所以是菌群决定了我们的瘦身接下来益生菌的第三个作用，焕肤养颜，你想想大肠干净了，皮肤自然就好了，对吗？因为如果你皮肤看起来脏脏的，表面也晦暗，还有一些看起来像沉淀的色素，你的大肠一定就是不干净的，因为这代表了大肠的毒素多，所以你看一个人的大肠毒素多不多，从哪看？

要从他的皮肤上，特别是从他的脸上就能看出来他的大肠毒素多还是不多。益生菌还会促进生长激素的分泌，生长激素很重要，它在几个方面对人体都非常重要，生长激素对小孩来讲它起什么作用？

它促进小孩的生长长高跟内脏器官的发育，不单是长高，而是关系到内脏器官的整体发育，这是对小孩去年的时候就在我们学习群里，有一位每天来参加学习的朋友就告诉我他亲身经历的一个事儿，他有一个朋友是个女士，70后老大已经上高三了，结果前年是意外怀孕，怀了二胎之后，因为现在有意识了，他就开始补充营养素，因为妈妈她是做教育的，所以整个暑假去做补习班非常劳累，等学生开学了，他也休息下来了，结果没多久就早产了。

生下了一个7个月大的2.6斤的孩子，就住进了当地的儿童医院。为了保证这个孩子能吃上母乳，她就搬到医院旁边开始坐月子了，医生说这孩子得长到4斤才能出院，他们一家人就每一天多次人工就送奶进去一次，8毫升用管子打到婴儿的胃里，就这样辛辛苦苦就过了35天，孩子长了多少，从2.6斤长到了3斤，等这个妈妈出了月子回到家里，依然是全家每天两次送奶，孩子依然是长得很慢。

后来妈妈就听说的益生菌就赶紧的让我的朋友帮忙给她找，因为纽崔莱的益生菌当时还没有正式上市，所以一开始就只找到了10条，等吃完这10条之后，益生菌就正式上市了，这个妈妈就赶紧大量的自己买，儿童的女士的那两款自己吃，结果孩子在半个月之后，从3斤就一下涨到了4斤多，每天称体重护士都觉得惊讶，这样就顺利抱出院回家了。

孩子出院以后，妈妈就问我的朋友说这么小的孩子能给他直接吃益生菌吗？我的朋友因为懂这方面的知识，就跟妈妈讲，益生菌最小的使用人群是低体重的早产儿，妈妈一听就明白了，每一天把一条分几次给婴儿吃，这个孩子是至今都没有断过益生菌，早产儿出院，但是这个孩子长得是一直不输给同龄人，身体还特别结实，很聪明爱笑，家里人就特别高兴。

所以大家看这就是益生菌它促进生长激素的分泌带给孩子生长发育的明显效果。对我们成年人来讲，我们还有生长期吗？没有了对吗？生长激素对我们来讲干什么？它就起到一个修复器官的作用，有生长激素在你吃的东西才补得进去，没有生长激素你吃多少也补不进去，所以我们是需要生长激素的。

当然外来的不算，它是指的我们身体自己分泌的生长激素，所以成年人必须促进自己有足够多的生长激素的分泌，没有的话就只能在特殊的时期，我们的生长激素才会上升了。

你比如说女性，有的女性她以前身体是非常差的，补什么都补不进去，但是她只要做一个动作就会好，什么动作就是再生一个小孩，身体的体质马上就会好起来，为什么？因为在怀孕期间生长激素的水平是非常高的，这个时候你吃什么都补得进去，所以这个时候如果营养素够，他的身体就会恢复很快，那男人怎么办？没办法了对吗？当然还有一个办法你会发现，当人的骨头断了或者是脚扭伤的时候，这个人的生长激素水平是非常高的，也就是当你的身体受严重外伤的时候，你的生长激素水平也会非常高。

所以你看如果你骨折了，再长回来，这个部分就会比以前更强壮，当然我讲的是营养素够为前提，如果你营养素不够当然也不行，但是你不能说为了生长激素高，我们把自己的脚给敲断怎么办？那就只能够吃一些能够刺激我们产生生长激素的，你要注意的是哪一类能够产生刺激我们生长激素，其中一个就是益生菌。所以你看现在有些7岁8岁的小孩长不高？用什么？用益生菌，你不要给他额外打生长激素，必须要用益生菌来刺激，让他的身体自己能够产生足够的生长激素。

因为有的时候你打外界的生长激素就会有问题，控制不住的话有的时候就会造成鸡头肥大症，包括甲状腺功能减退，这些事就都会出现。所以不能够我们不建议用额外的生长激素，它必须是身体自己产生的生长激素，所以益生菌促进生长激素的分泌，我们身体当中的脏器它自然修补的就会比较好。内脏器官修补比较好的话，表现在皮肤上当然会怎么样？美丽了，对吗？所以就达到了换肤的效果。

所以你看用纽崔莱的人，他就显得会比较年轻，是那种由内而外的年轻。很多人外面的皮肤是很年轻的，内脏其实都坏的差不多了。这种如果是一直自己骗自己的话，到了一定年龄你就会加速衰老，衰老是非常可怕的。

可是如果你建立了用营养素的习惯，你的这种年轻是由内而外的，即使上了年纪你也老得非常美，非常有气质，你不会变得老得非常可怕。所以这就是益生菌焕肤美颜，益生菌还跟我们人体一个重要的功能是有关系的，就是我们的免疫功能，我们下一次再跟大家讲，今天就分享到这儿，谢谢大家，咱们下次见。
