大家好，今天我们继续来讲益生菌，我们讲益生菌跟免疫的关系，益生菌跟免疫主要是在免疫维稳方面，所以它就能够增强体质，会舒缓过敏症状。我们知道人的大肠里有百万亿级的细菌，在这当中有好的有坏的，还有中性的，那么百万亿的坏细菌会不会对身体产生坏的影响？那是当然，所以我们就不能让这些坏的细菌去侵蚀身体，大家想这么多的坏的细菌在肠道里，我们的免疫细胞，我们的免疫物质都要去哪，是不是都要集中在大肠里工作？

所以说大肠占据了我们身体70%的免疫力，也就是说每一天我们人所产生的免疫力70%用到哪？用到大肠里了，剩下的30%才会用到肺部，用到皮肤，用到这些地方。

所以如果益生菌足够坏的细菌就会少，马上大肠里需要的免疫部队就不用那么多了，对吗？不需要这么多了，免疫部队就不需要在那呆着了，对吗？他会去哪？它就会被调动到其他的脏器，迅速提升你整体的免疫力。

我们做个形象的比喻，免疫部队就像我们国家的正规军益生菌，就像武警部队，武警部队的数量如果多进入了肠道以后，就接管了肠道里的免疫解放军，是不是就可以腾出手来到别的地方维持治安了？这么一个简单的比喻。

我听专家讲过这么一个案例，说他的朋友一直咳嗽咳个不停，怎么回事？十几天前得了流感，到现在还没好，所以就一直咳，根本就不能讲话。专家就说我先给你4条益生菌，直接给了他4条益生菌，就着温水就喝下去了，结果8~10分钟就不怎么咳嗽了，提升免疫的速度非常快，一吃进去8~10分钟益生菌直接到了大肠，马上就把有害的菌给它控制住了，那也就是把肠道里的免疫部队怎么样把它解放出来，调动到身体其他地方去了。

这就是前面说的相当于武警赶到了现场，把解放军换到其他的战场去了，所以你看速度非常的快，当然并不是说这个人的咳嗽就好了，只是给他抑制住了，不那么厉害了。

之后专家就又给了他20条，说晚上10条，明天早上再10条，结果这个人第二天就好了，你看只吃了30条益生菌人就好了。

有些人可能说为什么我吃就不好，因为我们见过很多人益生菌一次就吃一条，你就吃一条，你知道现在这一条是多少？是100亿个益生菌，到了大肠再繁殖一次多少？才200个亿。

所以你这支部队要进去，它得繁殖多少次才能打仗。大家想想看这支部队进去之后还不能马上打仗，它得先繁殖几次才能进入战场，所以速度就会慢。你一下吃下去10条什么概念？到了大肠至少是250个亿，繁殖一次就是500个亿了，这500个亿再繁殖一次就是上千亿，这上千亿的部队肯定能打胜仗对吗？所以你看你那边繁殖四五次也才一两百亿，怎么打仗？这样讲大家就理解了，所以一定是大量快速它就马上提升免疫这个速度是非常快的，所以用在哪儿？主要是用在流感引起的感冒发烧咳嗽，只要是病毒感染引起的，它的效果就会非常明显，这是一个。

另外还用在哪儿？用在需要提升我们免疫的地方。提升免疫这一类，我举个极端的例子，并不是让大家去找这样的人跟他这样说，在日本有一个机构，这个机构是专门用益生菌来治疗癌症的，这个机构怎么去跟医院比，就看5年的存活率，5年的存活率反映出来它比医院会高很多，特别是对肺癌、乳腺癌，益生菌的效果是绝对明显的，胃癌、肠癌也是一样，当然这个信息是真实的，但是并没有被普及开，可是我们足以见得益生菌在抗癌方面的效果。

现在有一些医生也是会用益生菌的，当然他们用的量是非常大的，像我们正常人一天几百个亿，但是对于肺癌的病人来讲，一天正常都会用到5000个亿以上。

我知道有一个是患了肺癌的人，他就问专家说益生菌我吃多了有没有副作用？专家就说没有什么副作用，但是你要吃多少是自己看着办的，因为谁也不知道你该吃多少，所以这个人他就自己决定一天吃100条，一天吃100条，那有副作用吗？那是有副作用的，有就是钱花的多了一点对不对？这个人他一天吃100条生龙活虎，他是肺癌，但是跟正常人一样，生活质量一直保持的都非常好，所以这就是益生菌在提升免疫方面的作用，效果是比较明显的。

还有一个人是厦门的，他的妈妈是食道癌、胃癌、肠癌，反正整个食道就全都癌了，吃什么东西都吃不进去，什么东西也都不能吃，因为整个消化道里边全是癌细胞。塞得满满的，纽崔莱的片剂也都不能吃了，医生说只能吃流食，吃流食又不能天天喝粥，所以怎么样？他就把蛋白质和益生菌放在一起作为流食给他吃。那一天是8勺蛋白粉外加50条益生菌，一个礼拜以后妈妈就可以吃东西了，那就说明一个礼拜之后他的癌细胞就变小了，对吗？可以正常吃东西了，肠胃至少打开了一个空间东西可以吃进去了。

当然这么吃是有点贵，但是效果非常明显。我举这些极端的例子，不是告诉你要去找这些人，而是为了告诉你益生菌提升免疫的效果是非常明显的。

另外益生菌还有一个作用就是舒缓过敏的症状，那人为什么会过敏呢？身体毒素多，比如说皮肤红肿痒，全身痒，这些都属于什么症状？它属于过敏的症状，所有的过敏症状第一个原因都是出在肝的解毒能力差，再有一个才是身体的毒素多，这一点大家要特别注意。

当你身体出现过敏症状的时候，我们经常会反省自己身体毒素多了，其实头一个要反省的就是肝的解毒能力差，其次才是身体的毒素多，如果益生菌足够的话，身体的毒素自然就少，过敏的症状自然就小了，对吗？

很明显你比如说小孩儿的湿疹，以前我们说4个月以上的小孩儿才会得湿疹，现在你发现一个月就湿疹，这种小孩一般都是剖腹产，剖腹产的孩子他的菌群没有正常建立，所以一定要给他建立正常的菌群，一旦建立了正常的菌群以后，当然湿疹就没有了，对吗？

所以像湿疹过敏这些症状一定是菌群失衡，所以要加上益生菌，当然也包括了自身免疫的问题，像荨麻疹、哮喘、过敏性鼻炎以及强直性脊柱炎，包括银屑病这些都是一样，菌群够了，这些问题就会减少。

因为这些症状追根到底都是免疫的问题，很多都是因为我们现代人的菌群都不好，不好的菌群自然毒素就多，所以就会表现出来各种各样的自身免疫问题，这个都是跟菌群的失衡有直接的关系，所以菌群够了，这些问题就会迎刃而解。

对女性来讲，益生菌它是可以提高女性的抵抗力，预防妇科炎症。谈到肠道这里是个重点，我们经常听说把大肠叫做人的第二大脑，为什么这么说？大家知道吗？因为低等动物它是没有中枢神经的，它只有肠道神经，后来才发展出来高等动物就有了中枢神经，中枢神经很长，它是用迷走神经跟肠道相连的，所以这是两套系统，又是各自独立，但是彼此它是连接的一整套大系统，你就会发现肠道神经它是相对独立的，有的时候没有中枢神经，它还会继续动，你看很多动物它的中枢神经已经死亡了，但是它的肠道还会蠕动，这就说明两套神经系统是相互作用的。

所以大脑会不会影响到肠道，也就是如果你情绪压力大，你就会发现你的肠道你的胃都不太好，对不对？所以情绪压力大的人肠胃普遍都不好。

比如说很多小孩上学表现不好，被老师抓住就训了一顿，训的时候这孩子就说自己肚子疼，你说是真疼还是假疼不知道。反正一训完了，过了一会儿这孩子肚子就不疼了，这老师就特生气，说我训你的时候你肚子疼，这训完你了，你又跟没事人似的了，一定是装的。大人也会说说是不是这孩子在说谎，真说谎了吗？可能还真没有，所以大脑就会影响到肠道，你肠道有问题，一定是情绪压力大，表现在肠道上就是有问题。

比如说溃疡，比如说浅表性胃炎，压力一来这病就来了，当然跟缺乏b族也是有直接关系的，这是肯定的，因为你的压力大，你的消耗量自然就大。

我们再反过来讲，既然大脑可以影响肠胃，肠道会不会影响大脑？你比如说早上起来我们人一晒太阳就会产生血清素叫做五羟色胺，那一部分是在大脑产生，另外一部分是在大肠产生，90%的血清素是在大肠产生，所以如果我们肠道的有益菌不够坏，细菌比较多，产生的血清素几乎就都被破坏掉了，对吗？细菌就把它分解掉了，所以就送达不到大脑，血清素又是干什么的，它起到镇定神经情绪快乐的作用。

血清素是什么？它是神经之间交互的渠道，我们经常说说这个人愤怒的已经失去理智了，我们用这句话来形容一个人发怒的样子，其实这个时候并不一定是大脑没有理智，而是大脑当中的负责理智的那一部分，它缺乏的一种物质叫做血清素的帮忙，所以他就没有办法控制情绪，因为大脑的活动他没有办法去控制了，所以就会产生很多情绪问题。

很多的健康问题也会产生它跟大脑的血清素水平是有关系的。如果降低到的需要量以下，就会出现什么注意力集中困难，还会伴随着压力和倦怠感。如果血清素的水平进一步下降，就会引发抑郁、易怒、焦躁、疲劳等等，甚至有慢性疼痛、焦躁不安等等。如果再不采取措施不提升血清素水平，这些问题随着时间推移它就会恶化，包括引起什么强迫症，慢性疲劳综合症，轻度的狂躁抑郁等等这些症状。

所以菌群不好的人，他的情绪控制一定是不会好的，很容易出现抑郁、自闭、精神分裂，不开心、不快乐，容易消极。

所以情绪的问题它跟菌群是有直接的关系的，只要是情绪有问题，就会用到什么？就要用到益生菌，那益生菌在纽崔莱它有三种，一个是女士益生菌，一个是儿童益生菌，第三个叫做复合益生菌，这3款里包含了6种非常好的益生菌。复合益生菌小孩能不能吃？女士益生菌男的可不可以吃？都是可以的，这三个他们彼此偏向在哪里？这三个其实都做了临床，这三个都做了临床，它里面都含有低聚果糖，含有菊粉，什么是菊粉？它是一种膳食纤维。

你像日本人很多他们都是天天吃菊粉的，因为可以很好地补充膳食纤维，益生菌一袋是100个亿，我们说的可是到达了大肠还会有100个亿在消化道里它是不损失的。我们讲过的益生菌的7大作用里，这三个的基本作用都是一样的，但是这三者又有各自的偏重，你比如说肠道问题，不管大人小孩有肠道问题，用什么恢复会比较快，复合的对吗？免疫问题用儿童的什么免疫问题、湿疹、过敏、哮喘、荨麻疹、银屑病、类风湿，只要是跟免疫混乱有关系的，用什么？

用儿童的那一款，女性的那一款，其实效果最明显的直接作用在女性的生殖器官上，并且是很有助于改善情绪的。

所有的情绪问题，比如说最近情绪不好，不管你是男士还是女士，只要是跟情绪挂钩的，只要是跟减缓压力挂钩的，用什么？用女士那一款纽崔莱的益生菌，它是完全进口，自澳大利亚为了保持生产品质，在中国是限购的，每一个人每个月就只能买两盒，有人说限购没有我要的那一款怎么办？其实有什么就吃什么，这是最好的，都有作用，我们只是说它会特别呈现出来一些偏重的效果而已。

也就是如果硬要把这三者要分的话，就是分为肠道的过敏的，还有一个情绪压力的，实际上这三种它也是综合的，怎么吃一般来讲用37度以下的水吃就可以了，我们说益生菌是家里必备的，以前像家里都有一些小药箱里边放上一些抗生素，放一些小药，但是现在家里要备什么？要常备益生菌，一定要备好的益生菌，感冒发烧咳嗽情绪不好，包括过敏，特别是身体有炎症，这些都会用到益生菌。

所以你看是不是全家都需要，比如说女士的身体有炎症，那怎么吃？一次正常1~2条，你要想速度快，那就是5~10条。

再比如说咳嗽，如果是抑制咳嗽一次是10条，它就可以快速的抑制咳嗽。所以你看这是不是家里必备的，最好三种都有，如果不全也没事，反正有什么就吃什么，还有人问了说这么好的东西为什么要限购？跟大家讲，因为益生菌它的培育是需要时间的，所以就没办法一下子供大量的货，而且都是澳大利亚生产，所以有的时候一来货一上官网瞬间就卖空了。

所以跟大家说有什么就吃什么，关键是家里一定要常备。这就是今天跟大家讲的跟菌群有关系的益生菌，它是家里必备的一个东西，那么益生菌我们把它归到哪里？我们把它归到年轻态的营养素系列，为什么这么归类？上一节课我们讲过它增加生长激素对吗？只要是增加生长激素，什么时候吃？在睡前对吗？因为人在什么时候修复身体深度睡眠当中对吗？有人又问了，说睡前不是不建议吃东西吗？为什么可以吃益生菌呢？原因很简单，就是它不需要进行消化，它不需要动我们的消化系统，它可以直接到达大肠，所以它不是吸收，它是直接到达大肠，不需要身体动用力量去消化它，所以睡前吃益生菌没有问题。

那么益生菌它能够保障我们大肠的年轻化，跟我们的免疫也有紧密的关系，它的七大作用都是我们所需要的。所以这就是我们要跟大家讲的膳食纤维和益生菌两个各自独立，它又是一个整体，希望大家把益生菌和膳食纤维的课连起来听，这样的效果是最好的。那么今天这一节就分享到这儿，咱们下次见。谢谢大家。
