大家好，我们前面学习过的膳食纤维和益生菌，可以说为我们今后的肠道管理就打了一个非常好的基础。通过学习我们知道在我们的身体里细菌跟我们是共生的，你像我们全身的菌群加在一起大概有1.5公斤重，我们也知道了胎儿阶段我们是无菌的，我们的菌群是没有建立的，但是出生的时候母体就给了我们最初的菌群，所以首先第一个我们得到菌群的渠道就是母亲的产道，母亲在快生产之前，她的产道上就布满了益生菌，在生产的过程当中婴儿的皮肤上就布满了母体传给我们的菌群，所以菌群是会遗传上一代的，如果这个孩子不是顺产的话，遗传就没有了。

第二个渠道就是母乳的喂养，母乳里的菌群也会传给下一代，如果这两个都没有的话，你就没有菌群给下一代了，下一代的菌群就容易失衡，这个时候你就需要额外补充益生菌了，所以我们知道菌群是会传给下一代的，如果母体的菌群不好，下一代的菌群也就不会好。所以说要重视额外补充益生菌的第一个群体就是妈妈。

第二我们也要知道随着年龄越来越大，我们身体的有害菌是越来越多的，有益菌的就会越来越少。怎么证明这一点？不知道有多少朋友你留意过，家里的老人有的时候身上有一种老人味，这种老人味气味很奇怪，你尽管是洗了澡了，这种老人味儿也不能从他身上去除掉，特别是老人用的毛巾上，这种气味就特别明显，有的时候家里的年轻人也摸不着头脑，说怎么就老人身上一股奇怪的味，这种气味就是有益菌越来越少的一个证明。

因为有益菌少了之后，人体的环境就发生变化了，就体现在这种奇怪的味道上，我们俗称叫老人味。所以你看如果没有额外补充，自然老人的身体菌群是失衡的。有的时候我们会说为什么婴儿不能跟老人睡在一起，因为老人家有害的菌群是比较多的，它会影响到婴儿的健康。

通过皮肤通过呼吸道出来都比较多，除非你给老人补充足够的益生菌，那么这两个人群都是我们特别注意要给他们补充益生菌的，益生菌在我们的免疫系统当中也扮演着重要角色，免疫这个词在过去几年都显得比较虚，好像你也不知道怎么去判断说自己的免疫好不好，感觉不出来，我就给大家讲一个初步的判断方法，你像我们身体平时的菌群是稳定的，稳定就在于菌群跟我们的免疫系统之间它是平衡的，菌群的数量跟种类全面，我们的免疫系统就比较有保障。

你像在肠道里，我们的菌群大概有100万亿个，有害的跟有益的通通都有，我们的大肠平时是不会发炎的。因为我们知道人体70%的白细胞都在大肠里，它在维护着大肠的健康，它不让大肠发炎，也就是我们大部分的免疫细胞都在大肠里，所以一般来讲大肠是健康的，它不会发炎的。

但是反过来要讲，如果你的肠道经常发炎，经常闹肚子，那就说明什么？就说明你的免疫不够用了，对吗？这是免疫力低下的开始和征兆。你看小孩为什么老闹肚子，他的免疫不够用，缺什么？没有一种药叫做免疫，他缺什么？实际上就是要从益生菌开始给他补充了。

所以从这个角度上来讲，大家去理解肠道就是人体免疫的一个晴雨表，你的肠道不太好，就一定说明了你的免疫力是供应不上的了，因为70%的免疫都在肠道，如果这么大的免疫力量都在肠道，还不能维持你肠道的健康，你肠道还是总发炎的话，那就说明你的免疫力是比较低下的了，所以益生菌它是改变免疫的最快途径之一，当我们的益生菌吃进去之后，它就会促进肠壁周围的细胞产生更多的免疫细胞，所以你的免疫就开始提升了。

所以提升免疫速度最快的就是用益生菌，它非常直接，再一个群体就是小孩，你看小孩经常过敏，有的小孩也经常得湿疹，这些症状其实大部分都是因为菌群失衡造成的，根源在哪里？是母体没有传给他足够的菌群，所以小孩就要及时足够的去补充菌群。

有了这些观念，我们就跟大家来谈谈今天的话题，叫肠道微生态，肠道菌群跟我们的关系。微生态的研究，如今在营养学界它是一项比较新的研究，它是有关微生物的方面，特别是对肠道微生态的研究，我们知道肠道的微生态对人的健康是非常重要的，只是以前我们对这方面的关注度是不够的。

2006年的联合国卫生组织开始号召大家去研究微生态，你就会发现这些年这方面的成果开始就越来越多了，包括涉及到的我们前面讲的肠道里各种菌群的研究，为什么要去研究人体的微生态呢？

以前我们对身体细菌的研究相对是狭窄的，我们认为既然是细菌你就得消灭它，但是后来研究发现，其实细菌是几乎不可能被消灭掉的，哪怕全人类都消失了，细菌也不会消失，所以以前我们是从对抗从治病的角度去研究菌群，而现在则是从共生共赢的角度去研究菌群。

比如以前很多在城市生活的家长，他在培养孩子的卫生习惯的时候都会强调无菌的环境，生怕孩子沾到一点点脏东西，吃饭的碗筷一定要消毒杀菌。可是你看农村的孩子就比较多，在土地里爬，大人也没有那么讲究卫生，长大以后研究就会发现农村长大的孩子相对于城市里的孩子就更少出现过敏，所以现在的研究结果就认为细菌它对人体有一定的破坏作用，但是对人体也是有好处的。

再比如另一个很明显的现象就是水土不服，我们从一个地方来到另外一个地方吃不一样的食物的时候，就容易产生腹泻。水土不服最重要的一个原因是什么？它不是饮食的问题，它是菌群的问题。每个地区的人他的肠道菌群都是不一样的，住在海边的人和住在大山里的人，他的肠道菌群是不一样的，吃海鲜吃肉的人和长期吃青菜吃水果的人，肠道里的菌群都是不一样的。

所以当你这个人来到另一个地方，由于菌群不同，饮食结构一换就容易产生一些症状，所以现在很多人都有一个问题叫做食物不耐受症，为什么会有食物不耐受？因为小的时候你吃的食物跟现在你成年之后吃的食物可能性状发生很大的变化，小的时候吃的凉拌西红柿跟现在吃的凉拌西红柿那是一个味道吗？

我们的肠胃其实已经适应了小时候的食物，长大以后如果没有对食物进行相应选择的话，就容易造成食物的不耐受。虽然身体一时半会是没有明显感觉的，但是长期你就会产生各种反应，这也是造成各种慢性病出现的一个重要原因。

所以说菌群最好跟人体是能够共生在一起的，我们人往往把菌群看成是低等的生物体，但其实它们很强大，你像在火山岩里，在南北极深海冰川里都会发现活的菌群，它们既耐低温又耐高温，同时还耐高压。

我们身体的菌群的数量是我们细胞的10倍以上，而且特别重要的是每一种菌群它都带着遗传物质，我们的生理学家甚至认为他们才是身体的宏基因组，人体的生活习惯、情绪思维，以及出现的这些疾病饮食结构等方方面面都会受到这些菌群的影响。

怎么理解这句话？你从另外一个角度上来讲，其实也可以说这些微生物是把我们身体看成一个很大的培养皿，他在我们身体里培养着他们自己种族而已，进而又能影响到我们的性格、身体的状况，生活习惯、情绪、饮食结构等等。

你比如说有的人的情绪暴躁，有的人的情绪稳定，这都跟这个人他的菌株不同是有关系的，有的人喜欢吃肉，有的人喜欢吃素食，我们可能认为这是我们的个人喜好，但是研究发现其实不是我们喜欢，而是我们的肠道菌群，他们喜欢吃我们喜欢吃的这些东西，甚至不是我们的大脑所决定的，而是菌群决定的。

你比如说我们特别喜欢吃一种食物，你像我就特别喜欢吃榴莲，那是大脑决定的吗？不是，大脑并不能决定我们喜欢吃什么，好像我们喜欢吃的东西那都是天生的，实际也不是天生的，而是你的菌群决定的。

所以人类在这方面的研究只是刚刚开始，并且还走过一段弯路，你比如说前几年炒得沸沸扬扬的所谓的转基因食物，转基因食物吃进去，这种体验到底是好还是不好？到现在其实都没有定论的，它可能很难影响到我们人体的编码基因，但是却深深影响着我们的肠道菌株，进一步就会对人体有一些重大的影响，这个影响我们暂时还做不到去正向的控制它，所以会暂时认为你无法控制，那就先不要吃这些转基因食物了。

所以转基因食物到底好还是坏我们并不知道，但是转基因技术以及我们未来的基因研究肯定是要继续进行的，就像人们研究核聚变跟核裂变，制造出了原子弹氢弹，但这并不代表核聚变跟核裂变技术是不对的，它可能是用在核电站或者其他推动人类发展的能源上，所以转基因技术也是同样的道理，技术本身并没有好与不好之说。

那我们回到微生态上，其实在我们的嘴巴、皮肤、消化道、呼吸道以及女性的生殖道里都有大量的菌群存在，特别是在肠道的微生态里，菌群最多能够上百万亿的这种微生物，超过99%都是细菌，它们存活的数量大概有100兆以上，有500~1000不同的种类。

这些数目庞大的细菌大致可以分为三大类，有益菌、有害菌和中性菌。我们前面也提到了这三种菌，有益菌也称为益生菌，主要是各种双歧杆菌、乳酸杆菌等等，它是人体健康的不可缺少的要素，有它们在才可以合成各种维生素，它参与食物的消化，促进肠道的蠕动，抑制病菌的生长，分解有害物，分解有毒的物质，一旦它们的数量不够，就会滋生出各种疾病有毒有害，包括致癌的物质就管控不了了。

所以它们的存在是深深影响了咱们的免疫系统，这个在之前都跟大家讲到过，那中性菌是什么呢？它是具有双重作用的一些细菌，你比如说大肠杆菌、肠球菌这一类，正常情况之下对健康是有益的。

但是一旦它从肠道转移到其他的身体部位，就可能引发很多其他问题。在现代的功能性食品当中，纽崔莱也做出了女性益生菌、儿童益生菌和复合益生菌，这里边它含有很多对人体有用的菌株，我们后面的课程也会跟大家去探讨有用的菌株对人体所产生的作用。在我们的微生态平衡方面，肠道菌群所产生的作用，那也会跟大家去探讨肠道菌群失衡对人体的影响，以及后面我们专门有炎症的章节，我们会去讲一下炎症对人体的影响，在那个部分会把一些慢性病的原理向大家做一些展示。

同时我们也会谈到一个非常重要的健康因素，就是功能性食品，包括我们怎么去运用功能性食品来促进身体的健康，促进肠道菌群的平衡，这些都是目前相对比较前沿的研究，在国际上有很多的专家学者教授，包括博士生导师都在研究这个方向，相信通过这些的学习一定会让我们自身有极大的收获。今天就跟大家分享到这里，咱们下次见。谢谢大家。
