大家好，今天我们先来把益生菌的种类做一个分类，简单的去谈一下它们的功能。今天要出场的是益生菌家族当中的三大干将，他们分别是嗜酸乳杆菌鼠、李糖乳杆菌和干酪乳杆菌先来说嗜酸乳杆菌，也许提这个名字我们并不是很熟悉，但是它对我们的肠道健康有着重要的意义。

嗜酸乳杆菌它能够分泌抗生物素类的物质，你比如说嗜酸乳菌素，嗜酸杆菌素还有乳酸菌素，它能够去抑制肠道当中不良的微生物的繁殖，对引起疾病类的维生素它具有拮抗作用，能够去调节肠道的菌群平衡。

你看这儿又出现了一个专业词儿，什么叫做拮抗作用？拮抗作用大家可以去百度查，你总结下来就是两个和尚没水吃，两个人干活抵不上一个人的效率，嗜酸乳杆菌就可以对致病类的微生物产生这种作用，让它们虽然数量多，但是不会成倍的去破坏人体的健康。

所以在肠道菌群当中的嗜酸乳杆菌非常重要。这也就是为什么纽崔莱在生产益生菌的时候，无论你是复合益生菌还是女士益生菌，还是儿童益生菌，里面都有嗜酸乳杆菌，因为它是基础，它能够调节胃肠道的生态。

我们明天会讲到双歧杆菌，很多人对它是比较熟的，都知道它是大肠当中的主要益生菌，可是嗜酸乳杆菌它不仅在人的大肠道当中，它可以在人的胃里，包括在小肠里面都是遍布的嗜酸乳杆菌，如果小肠里的嗜酸乳杆菌少了，致病的菌就会增多，最明显的就是会导致小肠的吸收力下降，它就不吸收营养了，小肠壁的末梢就容易发生长期的炎症，所以在肠道的菌群当中，嗜酸乳杆菌跟双歧杆菌这二者的数量都非常庞大，它们之间是互相帮助互相扶植的关系，可以说是我们肠道益生菌当中的两个主力，通过维护整个胃肠道的微生态平衡，起到促进人体健康的作用。

另外嗜酸乳杆菌它能够在人体的整个从胃到肠道的这么一个漫长的过程当中，是自上而下去调节微生态环境的，也就是胃里也需要它，大肠也需要它，小肠也需要它，特别是在大肠里他们能够去释放的有益于双歧杆菌等等其他一些益生菌生长的物质，增加这些菌种的生命力。

所以你看嗜酸乳杆菌它就是肠道益生菌里的老大哥，绝对是c位，它能够帮助其他菌种的数量倍增，用我们的话说真的是一个有益于别人的人，我们人体肠道当中的益生菌的比例越高，微生态的环境就会越好，你的肠道就越显得年轻有活力，肠道的健康体现在哪？它不仅体现在消化吸收能力好，大便正常，包括不容易感染肠道的疾病，它对全身而言充足有活力的益生菌，它通过抑制各种的有害菌，可以减少体内毒素的生成来减轻肝脏的解毒负担。

而且嗜酸乳杆菌跟双歧杆菌它们俩在肠道内发酵之后可以产生乳酸和醋酸，它能够提高磷跟铁的利用率，能够促进维生素d的吸收，还可以去产生维生素k同时减少胆固醇的吸收，在一些极端的工作环境里，它可以降低辐射，对人体的伤害等等，它对人体有着很大的帮助。

接下来来谈谈鼠李糖乳杆菌和干酪乳杆菌。鼠李糖乳杆菌它是多存在于人和动物的肠道里，从细菌分类学上它属于乳杆菌类。1983年美国北卡州州立大学的两个教授，他就从健康的人体当中分离出来鼠李糖乳杆菌，而且还获得了专利，这种益生菌它最明显的特质就是它在耐胃酸和耐胆汁酸方面的性能是非常突出的，它可以活体的状态也就是保持一种活力，进入到人体的肠道。

而其他的大部分的益生菌菌主在进入肠道之前，就已经因为胃酸跟胆汁的作用损失了很多了。鼠李糖乳杆菌在人类的肠道里，它如果通过定植，这就是我们前面讲到过的，定期补充熟地糖乳杆菌，定期补充之后，它可以大量的繁殖，它就会紧紧地依附在人的肠道的上皮细胞里。

大家想一想，它如果附着的长的上皮细胞非常紧，会成为什么？它就会成为肠道黏膜的一层生物屏障。

我们前面讲过肠道的4大屏障，鼠李糖乳杆菌的这种对肠道黏膜的强附着力就会提供一层屏障，而且鼠李糖乳杆菌它能对人体肠道里的微生态系统进行一种很好的调节，让肠道的环境达到一种平衡，达到改善身体消化系统功能的目的。

鼠李糖乳杆菌它对成年人肠道的附着力是明显高于小孩的，主要是因为成年人的肠道环境比较成熟，使得鼠李糖乳杆菌它非常容易附着在肠道里，这就可以提升人体的免疫力。

我们知道人的免疫系统它可以分为先天免疫和适应性免疫，什么是适应性免疫？这里又出了一个专业的词儿，它指的就是一种特异性免疫，这种免疫只针对一种病原体，它主要是人体得先感染之后，或者是先接种的人工疫苗之后，才能够获得的一种抵抗感染的能力。

我们为什么要打新冠疫苗激活这种特异性免疫？先天的免疫主要是由巨噬细胞、白细胞这些来承担，如果先天免疫系统出现了障碍怎么办呢？适应性免疫系统就要发挥作用了，这两者是共同起作用来完成对人体的免疫防护。可是一旦我们人体遭受了创伤或者感染，就会导致免疫系统的功能告急。所以在快速提升免疫的方面，我们一般是可以使用纽崔莱的女士益生菌的，这里边就加入了熟底糖乳杆菌，大家要问了男士可以吃吗？当然可以，因为女士益生菌它不等于女生专用。

下面我再谈谈它对于预防跟治疗腹泻的作用，借助熟地糖乳杆菌可以达到预防跟治疗腹泻的作用，这是熟地糖乳杆菌的另一大特点。有一项测试跟研究表明，29名婴儿把他们一分为二，这29个人都喝了普通的牛奶，其中一半的婴儿在喝了牛奶之后也吃了鼠李糖乳杆菌，另外一半就只喝普通牛奶，结果是什么？吃了鼠李糖乳杆菌的婴儿就没有腹泻的症状，这说明什么？说明在都喝了牛奶之后，鼠李糖乳杆菌就实现了对婴儿肠道菌群的调节，防止了腹泻的发生。

所以鼠李糖乳杆菌它在预防甚至是治疗婴儿成年人腹泻的过程当中效果是非常好的，这些年对鼠李糖乳杆菌的研究者是越来越多，因为大家普遍认为它不仅是一种无毒无副作用的益生菌，而且还有很高的应用价值，它是很符合现代人类的保健和健康的需求的，研究它的应用价值是非常有发展前景的。

另外在纽崔莱的复合益生菌里边还有一个菌种是干酪乳杆菌，大家记得干酪乳杆菌它跟嗜酸乳杆菌还有双歧杆菌一起被称为健康三益菌。

干酪乳杆菌的特点是什么？它作为益生菌的一种它能够耐受我们人体的防御机制，也就是能被我们身体的防御机制去接受，包括我们口腔当中的酶，胃液当中的胃酸以及小肠里面的胆汁酸都不会让它受损，所以干酪乳杆菌进入人体之后就可以直达肠道，并且大量的繁殖跟存活，起到调节肠道菌群平衡，促进人体消化吸收等等作用。

同时干酪乳杆菌还有另外一个很好的特点，它有高效的降血压、降胆固醇，促进细胞的分裂，产生抗体免疫，增强人体免疫力，包括预防癌症和抑制肿瘤生长等等功能，还具有缓解乳糖不耐受症，包括抗过敏等等这种保健的作用。干酪乳杆菌也是因为这些特点，它也越来越成为人们研究跟开发的焦点。

特别是在高血压的研究方面，对干酪乳杆菌的研究是越来越广泛，因为干酪乳杆菌它对于降血压方面的功能方向已经在学术上是确定的了。我相信随着对它的研究，未来在降血压方面，我们还会知道它对人体更多的益处。今天就跟大家先分享到这儿，那下一次我们来跟大家讲一个重要的菌群，就是双歧杆菌。今天就到这里，咱们下一次见，谢谢大家。
