大家好，今天我们来讲双歧杆菌，这个部分是益生菌当中的重点，今天会有一些学术上的专业词比较多，大家听着可能会感觉有些生涩，不过没关系，听不懂没关系，完全不妨碍你理解今天的内容。我也尽可能讲的通俗一点，双歧杆菌是一个细菌菌属的名字叫双歧杆菌菌属。

我们先来看看百度百科是怎么说的，我们先做一个大体的了解。双歧杆菌是一种革兰氏阳性不运动细胞呈现板状，一端有时呈现分叉，它是严格厌氧的细菌的菌属。这两句大家听听而已，不必深究。这种菌属广泛存在于人和动物的消化道、阴道、口腔等等这些环境当中。双歧杆菌菌属的细菌，它是人和动物肠道细菌的重要组成成员之一，其中非常重要的两种菌就是乳双歧杆菌和婴儿双歧杆菌。

早在1899年法国巴斯德研究所的一位儿科医生，他就从母乳喂养的健康婴儿的粪便当中，分离出了一种厌氧的革兰氏阳性的菌种，定名为双歧杆菌。后来又发现这种菌种它能够治疗肠道感染方面的疾病，而在这之后人们又发现了更多的属于双歧杆菌菌属的成员，那么再后来人们对双歧杆菌的生理功能就进行了深入的挖掘跟研究。

经过了一个多世纪的发展，特别是近年以来，肠道微生物组也就是我们前面讲到过的肠道微生态这方面的研究的发展，人们就越来越认识到双歧杆菌的重要性，而双歧杆菌现在在医药在食品方面得到了广泛的应用，双歧杆菌它是一种生理性的有益菌，什么叫做生理性有益菌？

我们人体的各种生理活动是离不开这种菌种的，我们一切的生理活动如果要变得健康，就必须有双歧杆菌在这当中发挥作用，那么它对人体的健康就具有生物屏障营养作用，包括抗肿瘤的作用，免疫增强作用，包括改善胃肠道的功能，抗衰老等多种重要的生理功能，这些是都需要双歧杆菌菌种的。

那么在人体的肠道当中是驻留着大量的微生物，肠道的微生物跟人的健康存在着非常密切的关系。根据我们学过的知识，我们就知道肠道微生物对人体健康的影响，肠道微生物可以分为三种，有益的、无害的和有害的三大类。

在正常情况之下，人体内的肠道微生物它会形成一个相对平衡的状态，但是这种平衡一旦被打破，怎么才会被打破？比如说你吃了抗生素，你放疗化疗，包括情绪压抑，身体衰弱，包括免疫力降低等等这些就会导致肠道的菌群失去平衡。有一些肠道的微生物就会在肠道当中的过度的生长，并且产生有害物质。

双歧杆菌跟前面讲到的乳酸菌这些有益菌就能够去抑制这些对人体有害的细菌的生长，能够去抵抗病原菌的感染，还能去加工合成人体需要的维生素，促进人体对各类矿物质的吸收，产生醋酸、丙酸、冰酸，包括乳酸等等这些有机酸都离不开这些有益菌。

我们知道有了这些酸，你的肠道才会被刺激，肠道才会产生蠕动，一蠕动你的排便就正常了，我们就知道这几种酸它能够防止便秘，包括抑制肠道的腐败物，净化肠道环境，分解致癌物质，包括刺激人体免疫系统的增强，能够提高抗病能力等等，在这方面都起着重要的作用。

具体来讲双歧杆菌它到底是怎么发挥作用的，它主要表现在10个方面。第一就是它能够抑制腐败菌的生长，当人体的肠道内有高浓度水平的双歧杆菌存在的时候，外侵的病原，比如说大肠埃希菌、痢疾、志贺菌哪、伤寒沙门菌，还有变形杆菌、金黄色葡萄球菌，包括白假丝酵母菌，包括一些内源性的腐生菌，哪一些致病菌就会受到抑制。

双歧杆菌它可以迅速的在肠粘膜定植，说白了什么叫做定值？就是在你的肠道黏膜上安家了定居了，这样它就形成了一层有益菌的屏障，它密布在肠粘膜的上面形成一个菌膜，这些致病菌就没有空间去定植了。打个比喻更容易理解，你的肠道上如果都居住了，好人坏人就没地方生存了，没有地方安家了，这是第一个方面。

第二个方面双歧杆菌它所产生的醋酸乳酸，它能够让你肠道的pH值降低， Ph值一降低，有害菌就不容易存活了，因为这些腐生菌它就很喜欢在那些pH值高的地方生存。

第三个方面双歧杆菌它还会产生的类似于细菌素的一些蛋白质，它有一些杀菌的作用，这句话怎么去理解？你就大概理解成为它可以产生一些类蛋白质的物质，这些物质它具有杀菌的作用，这个我们就不深究，大家作为了解就可以了，因为如果展开说咱们这一节课是讲不完的。

第四个方面是双歧杆菌可以使偶联型的胆汁酸分解成为游离型胆汁酸，这两个词也比较专业，大家听听而已。重要的是记住就这种酸它对腐败菌的抑制作用是非常强的，所以双歧杆菌就能够抑制我们大肠内这些腐败菌的生长。我们知道大肠里面如果腐败菌多，毒素就多，怎么叫毒素多，你放的屁会特别臭。那也就是当排泄物很臭的时候，就代表着你肠道里的有害菌多了，当排泄物味道不浓的时候就代表着有益菌多，这是一种非常简单的判断方式。

第五个方面就是它的营养作用，双歧杆菌它能够在人的肠道内合成一定的维生素b1、b2、b6，包括维生素k还能在肠道当中合成丙氨酸，包括天冬氨酸和苏氨酸，这些酸都是人体必需的氨基酸，那么它对人吃进来的营养素它是起到了加工作用，尤其对孕产妇哺乳期的女性儿童、老年人对他们的营养有重要的参考意义。

双歧杆菌还可以分泌多种的消化酶类，能够促进食物的降解跟吸收。我们吃进来的各种食物，如果没有这些酶，它就没有办法做到消化和吸收。

另外它还可以维持肠道的弱酸性环境。为什么弱酸性的环境很重要？就是我们人体只有在弱酸性的环境之下，像钙、铁、维生素d它的吸收才会更好，那还会有效的去防止这些缺铁性贫血，包括软骨病。

双歧杆菌还能够去发酵，乳糖产生半乳糖，半乳糖我们知道这是构成脑神经系统当中的脑机制的一个成分，特别是婴儿出生之后，大脑的迅速生长，它就是特别需要这种半乳糖。

这个作用如果发挥到成年人身上，它就不是提升你的大脑发育了，它是能够提高乳糖不耐受症这些人群对乳制品的消化吸收率。

所以平时生活当中为什么会吃酸奶，很多的酸奶里就有一定的菌群，所以通常都认为酸奶比牛奶会更好吸收好。

接下来第六个作用就是它的抗癌作用。大量的动物实验表明，摄入双歧杆菌，包括一些活菌，甚至是一些死菌，都可以提高机体的抗体水平，能够去激活巨噬细胞的吞噬活力。巨噬细胞是干什么的？它是吞噬外界的感染物质的，它是我们免疫力的一部分，所以它对提高我们身体的抗感染能力，包括预防跟抑制，甚至是杀死肿瘤细胞都具有重大的作用。

我们知道人的肠道里是有害菌非常多的，为了预防它对人体产生不好的作用，70%的免疫物质是在哪？它是在肠道里面的，那么当双歧杆菌增多了之后，它就会刺激这些免疫细胞提高这些抗体的水平，所以它在提升人的免疫方面效果是非常明显的，所以这就是我们一直说如果要用功能性食品快速提升免疫力的话，首选一定是益生菌，它的速度是非常快的，包括我本人的经手的一些案例，包括我看到的一些现实，很多的小孩在被感染了之后，他可以通过吃益生菌来迅速的提升他的免疫力，只是菌量是一定要够，它不能少，我们知道肠道当中的这些腐生菌，它在代谢当中就会产生很多的致癌物质，有的还会把一些致癌的前体物直接转化成为致癌物质，怎么理解？

有一些物质它虽然不好，但是它并不直接去致癌，可是这些腐生菌这些有害菌，它可以直接把它们变成坏人，变成这种致癌物。双歧杆菌它恰恰发挥的是相反的作用，它会去抑制这些腐生菌，把那些中性物质变成了致癌物，所以就起到了一定的防癌作用。在相反的作用过程当中，它会去直接吸收包括消除这些致癌物的毒性作用，特别是起到一个抑制突变的作用，这个作用就简直太好了，那就能够去有效的减少潜在癌症的发生。

双歧杆菌它们细胞壁上的肽聚糖，包括磷脂、抑酸还有多糖都有抗肿瘤的作用，这是第六点。

那么第七点它能够保护肝脏。我们知道腐生菌会产生很多的代谢产物，这些毒素都会通过门静脉到达肝脏，肝脏是用酸来解这些毒素的。那么随着尿液以一种酸盐的形式就排出了，如果不能及时的解毒怎么办？就会导致肝功能的紊乱跟循环系统的失常。生活当中呈现出什么样子，就是你的睡眠质量会大受影响。所以很多人的睡眠不好不一定是缺钙，它是由于肝脏不能及时解毒，所以导致自身紊乱，进而去影响了神经系统，所以导致了睡眠障碍。

特别是一些老年人和一些有压力的中年人，睡眠不好怎么办？一方面是要加钙，另一方面是要加益生菌，这个大家要特别的注意，那么双歧杆菌起什么作用呢？它就能够抑制腐生菌的生长，包括纠正了肠道菌群的失调，肠道菌群一平衡了之后，你的吸收营养的能力就上来了，你就会发现你肠道排气没那么恶臭了，说明毒素少了，你的肝脏的负担就轻了。

所以它是间接的能够改善肝功能。前面我们也讲过，它可以降低肠道里的pH值， Ph值一降低氨就变成很难吸收的状态。很多的氨对肝脏都有伤害，在临床上也得到过一些证明，像一些肝硬化的患者，包括慢性肝炎的患者，他们长期使用双歧杆菌血液当中的一些氨酚，包括尿蓝母，这些有害物质的含量就会降低。这几个专业词大家不用特别记，就作为一个一般性的了解就好了。

研究人员也发现一些特别瘦弱的人群，如果他的粪便当中双歧杆菌增加了，那么这个人的食欲就会慢慢增加，体重也会缓慢增加，并且这个人的蛋白质代谢就会进入正常的区域，那人为什么会瘦弱？蛋白质代谢出的问题，那人为什么会肥胖？是脂肪代谢出的问题。

接下来第八个方面，双歧杆菌它还可以调节肠胃功能，双歧杆菌分泌的大量的短链脂肪酸，它可以弱酸化肠道弱酸化的结果是什么？能够控制这些有害菌引起的异常发酵，弱酸环境之下肠道的渗透压就会增高，所以就会去刺激肠胃的蠕动，促进排便。临床上也做过这样的测试，像一些严重的肠道菌群失衡的人群，动不动就会发生细菌性的腹泻。

双歧杆菌在使用了大概半个月之后，患者的大便的形状次数都恢复了，正常腹泻的症状就消失了，给出的总有效率是多少？是90.3%，这个已经是临床证明的非常有效的一种方式了，所以国内很多的医院已经把双歧杆菌把这种制剂就作为治疗慢性腹泻的一个首选。

第九个作用就是它可以降低胆固醇，双歧杆菌能够降低胆固醇的作用，已经得到了体内跟体外实验的双方面的支持，但是有点遗憾就是机理他到现在还没有定论，只是看到这么一个现象，它能够去降低胆固醇，但是这个原理还没有做最后的定论。

主要有三种观点我来讲一下，大家看看这三个方向上我们能不能去理解。第一个是吸收理论，第二个是沉淀理论，第三个叫抑制胆固醇的合成途径理论。这三个大家作为一个一般性的了解就好了，不用深究。双歧杆菌的第十个作用就是抗衰老作用，我们知道人体当中是有大量的自由基的，什么是自由基？就是缺失了一个电子的原子，我打个比方大家这样比较好理解，自由基为什么对人体是有害的，因为他就是一个单身汉，因为本身不求上进，人生也没有目标，所以就找不着老婆，但是我们身体里每一个细胞的原子，可是正电极负电极都是一对一对的，都是有太太有先生，都是一个完整的家庭。

自由基进入身体之后，因为他是缺乏一个电子的单身汉，他就到处去抢老婆，那就开始祸害我们身体健康细胞里边的原子，那就等于是把人两口子给拆散了，那也就造成了整个社会也就是我们的身体极大的不稳定性。

所以自由基一向被认定是在身体代谢过程当中产生的有害物质，它能够加速细胞的衰老和死亡。如果身体当中双歧杆菌的量够，它就可以明显增加血液当中超氧化物歧化酶的活性和含量。这种酶的活性跟含量增加了，它就可以减少自由基参与的氧化反应，也就是不让这些自由基到处抢，老婆身体的衰老速度就会明显减缓，所以双歧杆菌在人的抗衰老的过程当中起着非常明显的作用。

另外双歧杆菌还能够直接的去抑制肠道腐生菌的生长，减少腐生菌代谢，产生有毒的物质，避免它们对身体的伤害，调节跟改善肠道菌群的组成成分，从根本上是可以降低肠道的肿瘤炎症，包括便秘以及心脑血管疾病发生的概率，生理学家就做过相关的实验，把那些90~120岁的长寿的人群找来，发现他们肠道里的双歧杆菌的含量几乎是接近于青少年的含量的。

另外又找了一群人，50岁到60岁有慢性病的人群，发现这个人群肠道里的双歧杆菌的含量就非常少，所以我们通过一个人的肠道菌群就可以看到它的衰老程度，某种程度上肠道菌群就决定着我们衰老的速度。

你看纽崔莱的儿童益生菌跟女士益生菌和复合益生菌这三种，其实并非是必须分人群吃的，一个人哪怕三种都吃都可以，因为他们其实是没什么差别的，有的只是菌株的差别，三种都吃摄入的菌株反而会更加丰富，对健康也会产生更大的促进作用。

所以从医学上以及从营养学上最后所给出的结论是什么呢？综合摄入各种菌群会非常有益于我们的肠道健康，不仅有益于肠道的健康，还会去延缓衰老和抵抗慢性病的风险。纽崔莱用的是耐胆汁和耐胃酸的菌群，跟原来推出的那一款是不一样的。原来的那一款它有双层包裹技术，可是现在推出的它已经没有双层包裹技术了，没有双层包裹技术了，为什么比以前还更好了？我们下一次再分享，今天就跟大家分享到这儿。咱们下一次见，谢谢大家。
