大家好，今天开始我们开启一个新的主题，我们一起来共同学习有关卵磷脂的相关的知识。首先是希望大家对卵磷脂有一个非常清楚的定位，那么卵磷脂的定位到底是什么？它是一个基础营养素，它并不是针对某一个人群才需要的，它是针对我们所有的人群都需要补充的一个营养素。

为什么卵磷脂它是一个人人都必须的营养素呢？我们要知道人体里面所有的细胞的细胞膜它都是由什么构成的？都是由卵磷脂构成的，细胞膜上的卵磷脂它占了整个细胞重量的40~50%。

卵磷脂它是什么形状？它长什么样？如果我们把它放大，它就是一个大脑袋，这个脑袋就是胆碱，在脑袋的下面有两条腿，就是两条不饱和的脂肪酸，来想象一下这个形象是不是比较卡通，这就是一个卵磷脂的形状。

这个卵磷脂它有一个特点，它的这两条腿是干什么的？是专门用来夹住脂肪的，能够把脂肪溶解到水里面，它就可以把我们体内的多余的脂肪带走。

它在我们身体里所起的作用，就好比我们家里吃完饭，那些油锅油碗，我们是不是都要用一些洗洁精来洗，为什么洗洁精能把油带走？是因为洗洁精的特点，它能把油融到水里，这个作用其实是跟卵磷脂在我们人体当中发挥的作用是一样的。

卵磷脂在人体当中它所充当的角色，把我们体内油脂能够带走，带到水里再把它溶解掉，并且能把它排出去，就是这么一个作用，这个就是卵磷脂最核心的作用。

所以我们把它归结起来，由作用延展出它的4大功能。第一就是针对于血管系统的健康，这个我们下一集展开讲，今天我们就先做一个四大功能的综述。第二就是对肝胆系统它有好处。第三就是对于皮肤系统是我们特别在意的面部的皮肤。第四，它的好处就是发挥在我们的神经系统当中。

首先来简单谈一下血管的健康，我们身体的所有营养成分如果能够及时的运送到我们的五脏六腑，一个必要的保证就是我们人体的血管，它就是一个运输的通路，人体的所有的血管把它都连接起来，长度有多长，大约总长度会达到15万公里。

你别看这么长，这15万公里的血管那是一毫米都不能堵，如果堵了，即使是一毫米的堵塞，对我们的健康都是影响非常重大的。

我们大家想象一下，如果一个血管它从通畅到堵塞这么一个过程，如果我们把它分级最通畅的血管，我们把它当做一级的话，把完全堵塞的血管我们叫做第五级，这两种状况其实都比较少见，你想一个人既不可能血管的最通畅，也不可能都是堵塞了，都到5级了。

我们大部分人的血管都在2级3级左右，什么是3级？堵了一半，这就叫做三级。但是我在这要说的是人体的血管，即便你堵了50%，你也没有什么太大的感觉，你可能感觉不过怎么容易胸闷，容易憋气。那么你有这些症状的时候说明什么？说明你的血管已经堵了将近50%了。你说我们听说的那些心肌梗塞或者脑梗塞以及下肢栓塞的这些情况，那是堵了5级吗？不一定非到5级才会发生这种事，到了4级这种事就会发生了。

那我们回过头再看卵磷脂的功能，它能够把血管里积存的这些油脂全部都带走溶解掉，并且能把它排出去。

所以卵磷脂在维护我们血管的健康方面，它起到一个非常重要的作用，它可以降低我们血液当中的甘油三酯和胆固醇的水平。所以我们一定要记住，卵磷脂它在维护血管的方面，它是有两大作用的，第一，它可以把挂在我们血管壁上的油脂带走。另外一个就是它可以把血液里的甘油三酯跟总胆固醇的这两个指标把它降下来。这部分涉及到血管的年轻态，我们下一集展开讲。

接下来第二个作用，不得不谈一下它对肝胆的作用，特别是肝脏，我们知道如果人体缺乏了卵磷脂，是非常容易发生脂肪肝的。我们来看看整个过程，如果一个人吃了脂肪进去之后，首先要被血液送到哪？要被血液送到肝脏里，在肝脏当中干什么呢？是肝脏重新把它组合成为我们人体需要的脂肪，然后干什么？还得把它通过血液从肝脏运出去送到我们的全身，这也就是我们脂肪从肝脏进入人体的一个过程。

那么肝脏当它重新组合的脂肪之后，要想运出肝脏，它靠什么？它得需要有一辆车，对吗？这辆车它是专门运送脂肪的，别的车替代不了。如果一个人他缺了卵磷脂之后，就相当于他没有这辆车了，这个时候脂肪还能不能顺利的送出肝脏，那就不可能了，对吗？所以就慢慢的累积起来了，肝脏里的脂肪就上升了，这就是缺乏卵磷脂导致脂肪肝的一个原理。

接下来我们再看看胆，现在好多人都有胆结石，包括我以前也有胆结石，我自己通过这些调理的方法，胆结石就越来越小，如实的讲胆结石还在，但是一年每一年都会小，我们国家的胆结石的发病率是越来越高，什么样的人容易发生胆结石？

大家都知道说不吃早餐的人容易得胆结石，为什么？是因为长时间不吃早餐，胆汁它经常就不流动，于是胆汁里的胆固醇就逐渐的越来越浓，浓度越来越高，最终就变成了胆固醇的结晶体，就变成了胆结石。

有什么办法能够降低我们身体里胆固醇的水平，让胆固醇不要浓度越来越高，最好能够让它们顺着血液流走。卵磷脂它就可以让胆囊里的胆固醇更好地融入到水分当中，融入血液当中，把它带走，那就降低了我们胆结石的发病率。

第三是有关于皮肤，皮肤我们大家都容易理解，前面讲过了，卵磷脂是构成我们所有细胞膜的主要成分，如果人的皮肤，我们把一个皮肤的细胞如果比喻成葡萄的话，有的人的脸上真是一个水灵灵的葡萄，但是有的人的脸上就是葡萄干而已。

大家都能想象的出来前者比较光鲜水润，后者完全是粗糙的，为什么会粗糙？因为缺水吗？缺水粗糙，接下来是什么？接下来就是脱皮，为什么会脱皮？因为皮肤表面的细胞破损了，一破损细胞里的水分就蒸发出来了，葡萄不就变成葡萄干了吗？当然就会更容易出现皱纹了，而且都是那种横断面的纹，没有办法通过护肤品来修复的。

所以这里面跟卵磷脂有关系的一个核心的道理就是卵磷脂在保护细胞膜，你的皮肤细胞没有这些破洞，细胞膜比较完整，水分就不容易流走。

我们通过一个什么样的标准来判断一下我们皮肤的质量，也就是间接的看看自己是不是需要卵磷脂。第一个就是看细胞里色素的含量，如果我们的细胞很陈旧，这个细胞里就会容易积存一些色素，包括脂褐素。

什么是脂褐素？就是我们通常说的老年斑。通过老年斑就可以判断这个人是不是细胞能够健康，是不是缺卵磷脂了，是不是缺水了。所以老年斑就是一个皮肤细胞老化的象征。什么原因？就是因为缺乏卵磷脂对细胞表面细胞膜的呵护了。第二个还要看什么？看细胞里边水分的保有量。我们看到一组实验，通过长期的补充，卵磷脂可以看到脂褐素的含量下降了多少，下降了46.3%，相应的皮肤里的含水量上升了69.2%，这就是一个很能说明卵磷脂作用的数据了。

同样的卵磷脂的作用如果发挥到人的大脑，我们就要讲一讲人的大脑了。大脑的功能主要体现在记忆力，记忆力是从幼年开始，它是一个记忆的高峰，到了青年之后就逐级下降了，到了老年他可能就是记忆力衰退了，记忆力包括注意力的这些功能，也跟我们卵磷脂也是密切相关的。

那道理前面都说了，所有细胞的细胞膜都是由卵磷脂构成的，神经细胞的细胞膜它也是卵磷脂，只是神经细胞长什么样，它前面是一个大脑袋，后面拖着一个很长的纤维一样的尾巴，这个纤维是什么？就是我们体内的神经纤维，神经纤维的膜它也是卵磷脂构成的。

我们举个例子，比如说你正在走路，突然有人跟你说停，可能你刚刚迈起的腿就要放下了，这个时候是听觉指引着你的肢体。

另外还有一种情况，如果说我们开车看见绿灯变红灯了，我们马上就要踩刹车把车停下来，这个时候就是你的视觉信号在指引着你的腿，也就是说听觉那边有一根纤维是指引着我们的腿的，视觉这边也有一根纤维是指挥着腿的，那两根纤维都指引着我们的腿，它们怎么走线，那就像家里的电线一样，它怎么走能够互相不串电呢？

如果说我们家里这些水、电这些管线的设计都要非常科学的布线，何况是神经，我们身体里神经的纤维的传导就跟我们家里的这种电线的传导是一样的，几束电线它混合在一起，完了每根电线之间都是有绝缘皮的，我们的神经细胞它的外面也是包着绝缘皮的，这样才能保证同样指挥我们大腿肌肉的这些电信号，它互相不串电不短路，神经的绝缘皮是由什么构成的？

就是由卵磷脂构成的，所以说什么样的人最需要绝缘皮？神经系统生长发育最旺盛的人群，就从胎儿的中后期就要开始了，大脑就在快速的发育当中了，这个时候就需要卵磷脂作为绝缘皮的原料了，一直到他出生，一直到他上学，绝缘皮都在不断的生长，你像刚出生的婴儿，小手是攥着的，等大一点手就会拍东西了，再大一点他就自己会抓起一个东西了，但是可能还不会用笔，随着年龄的逐渐增长，他可能就能拿笔了，然后就开始墙上地下乱画画了，再后来就学会写字了，长大了可能就会学美术，会画一些精细的画了。

整个刚才说的过程就是一个儿童的体内神经不断的来长绝缘皮的过程，这样才能够去精确地控制身体的每一个精细动作。你像书法绘画，这些绝对都是精细动作，在整个的过程当中，谁是绝缘皮的原料？就是卵磷脂。

另外我们再说说神经，我们人体当中神经跟神经之间它是有信号传递的，这个信号传递靠什么？前两天我们全家刚爬了一次长城，到了长城上面我就开始给儿子讲烽火台的故事，告诉他当敌人来犯的时候是第一个烽火台先点起的烽火，第二个烽火台看到了之后也点起了自己的烽火，让第三个烽火台看到，逐渐的传到京城就知道敌人来犯了。

神经之间它靠什么来传递信号？神经之间的烽火它就是胆碱的衍生物。开头我们说这卵磷脂长什么样，它就是一个大脑袋，这个大脑袋是什么？就是胆碱的脑袋。

所以说我们缺了卵磷脂之后，就等于我们身体里缺少了这种产生神经信号的原料了，它就一定会影响我们身体里神经的传递。如果这种神经的传递出了问题，这个人的神经系统就会发生一系列的问题。最容易出现的就是老年痴呆，说到老年痴呆以65岁为一个分界线，65岁之前叫早老年痴呆，65岁之后叫做老年痴呆。我们大家要知道这个问题的发生，它是跟我们身体里卵磷脂的水平是相关的。

好了，这些就是卵磷脂的核心作用。今天我们做个综述，下一次我们再展开谈。既然卵磷脂这么好，我们生活当中要不要多吃一点，在吃的时候要注意什么？你还要了解卵磷脂它最怕的两件事儿，第一就是卵磷脂，它非常怕氧化，它很怕跟空气中的氧气接触，因为卵磷脂它有两条腿，这两条腿前面讲了，它是多不饱和脂肪酸，是非常容易被氧化的。

第二，卵磷脂还怕热，一旦加热，特别是过热之后，卵磷脂就不稳定了，尤其是又有氧气存在的情况之下，又加热卵磷脂被破坏的就更多，怎么才能保护卵磷脂？最科学的保护方法给他穿上一件维生素e的外衣，所以为什么好的卵磷脂一定要跟维生素e在一起？

维生素e的作用它是用来保护卵磷脂不被氧化的，这才叫做优质的卵磷脂，因为你必须要给卵磷脂穿上一身盔甲，如果没有这一身盔甲，卵磷脂在吃的过程当中，它进了嘴就马上被氧化，因为在口腔里在嚼它的时候，这个卵磷脂是非常容易跟空气当中的氧气接触的。

所以有维生素e在，它就可以抵抗卵磷脂在口腔当中被氧化的过程。好了，今天我们做一个综述，先跟大家分享到这儿。下一期我们展开谈，我们要谈为什么卵磷脂能够让你的血管保持年轻，咱们下次见，谢谢大家。
