大家好，今天我们继续来谈卵磷脂。我要问大家一个问题，你说人的年轻都表现在哪儿呢？是皮肤的年轻，骨骼的年轻还是脏器的年轻？其实人的年轻首先是体现在血管的年轻上，血管的年轻又跟血脂有很大的关系，人体内的血脂有总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白和高密度脂蛋白这4种。什么是总胆固醇？它是动脉粥样硬化重要的危险因素之一，这个大家都有所了解。

甘油三酯是什么？甘油三酯它是人体内含量最多的脂类，高密度脂蛋白它是把胆固醇从你的周围组织运到肝脏去代谢的这么一种蛋白，它是维持体内正常的胆固醇水平的，所以它是用来预防冠心病的保护因子。

什么是低密度脂蛋白呢？它可是冠心病的危险因素，它经常用来判断说这个人是不是有冠心病的潜在风险，因为低密度脂蛋白它也是能够运输胆固醇的，但是它没有太多的运输能力，经常是在血管里跑着跑着就没油了，半路就卸货了，把胆固醇的随便一扔，这一下就造成了体内的堵车。

所以现在主流的医学理论会认为，高血脂、高甘油三酯、高胆固醇，它可能会影响到身体的健康。

当然这个理论现在也会遇到一些挑战，现在很多的科学家认为引起心脑血管疾病的直接原因不是直接的原因就是血管内膜有炎症了，这是一个最新的学说。当然前面那个理论到现在还在用，因为这个理论不能没有，如果这个理论没有了，现在他汀类的药就不能销售了。所以我们现在还是按照上面那个理论来进行这个话题。

所以说高血脂对人的健康的影响是非常重要的。有的人就会认为血脂高一定是从食物当中摄取了太多的脂肪，不一定。有的人你看他饮食很清淡，但是他的血脂就是高，为什么？因为体内的胆固醇水平，一个是外来吃进来的，是肝脏自己产生的，这两个外来的你吃的多，肝脏自己制造的就少，胆固醇它到底是好还是坏，胆固醇是身体本来就需要的。

昨天我们讲了，我们每一个细胞的模样的形成都需要胆固醇，你像女性的雌激素，它的形成也需要胆固醇，人体内自身的胆固醇它是由肝脏来制造的，那么外界的胆固醇如果你吃的多，肝脏制造的就少，外界胆固醇你吃的少，肝脏自己制造的就会多，所以不管你吃没吃肉，肝脏都会自己制造胆固醇，但是身体利用完这个胆固醇之后，必须再由肝脏把它重新分解掉，这个东西不能随便扔。

当然在这个过程当中，我们学过了b族就起了一个重要的作用，维生素b族它可以把胆固醇给它分解掉，所以当你体内胆固醇高的时候，不一定是你外来的胆固醇吃得多，而是什么呢？可能因为你的肝脏分解胆固醇的能力出了问题，重度缺乏维生素b族，这就是一个方面，所以胆固醇高是因为你缺b族了，这方面大家一定要有一个正确的认知。

所以你看2016年之前，美国跟中国都规定，一天胆固醇的摄入量不要超过300克，2016年之后，美国跟中国就都把限制取消了，他认为没有任何的指导意义。国家已经取消了，我们就不能再遵循以前的认知，也就是你胆固醇高，不是因为你胆固醇摄入的过多而是什么，而是因为你缺乏维生素b族了。

所以有关血管年轻的当然还有其他的营养素，大家都可以去百度百科里去查。但是今天我们要讲的一个重点就是卵磷脂，为什么要讲？卵磷脂有很多的好处，第一，它很好吃，第二它没有可耐受的最高量，你吃的越多效果越好。第三个就是什么人群都可以吃，从一出生开始一直就可以吃到老，所以什么人都可以吃，这样的效果才会好，而且口味又很好，这个是我特别喜欢的。

所以我们重点讲的就是卵磷脂对人体血管的维护作用。如果你打开百度百科，你可以去看美国的FDA规定，在婴儿的奶粉里是必须添加卵磷脂的，所以卵磷脂几岁可以开始吃，能吃东西就可以开始吃了，它有几个作用，一个是在大脑里的作用，因为它是大脑的基本物质，所以只要是补脑就一定要补什么？补卵磷脂。你像我儿子他就特别爱吃这个卵磷脂，他特别喜欢口味，三岁开始，他就拿这个卵磷脂的当饼干吃，卵磷脂又被称为蛋黄素，它被誉为跟蛋白质、维生素并列的第三大营养素。

我们先来看看百度百科里是怎么讲卵磷脂功能的。昨天我们做了一个综述，今天我们重点的去展开一下。

第一，它是人体营养的需要，人体所需的外源性的胆碱的90%，它是由卵磷脂所提供的。胆碱是什么？大家可以自己去百度查，我在这就不多讲了，它对人的神经系统的作用是非常大的。第二，它对血脂有调节作用，说白了就是清血脂，调节血脂水平就意味着你能够去降低胆固醇的水平来保护肝脏，也能够去改善记忆力，加强免疫力，以及能够抵抗脂肪肝的活力。

第三是能够吸收脂肪，第四它能够去健康心脏。60年代科学家就发现卵磷脂是可以保护心脏的，原因咱们前面讲过了，那是因为它能够调节胆固醇在人体内的含量，它就可以有效地降低胆固醇、高血脂和冠心病的发病率。

第五，它是有益于大脑。咱们脑神经系统当中卵磷脂约占20%左右，卵磷脂当中胆碱它就可以跟人体内的乙酰合成，什么叫做乙酰胆碱？乙酰胆碱是什么？乙酰胆碱它是大脑内神经之间传导的一种物质，说白了神经之间的联系它要靠什么？靠乙酰胆碱，所以它就可以提高脑细胞的活化程度，提高记忆和智力水平。

第六，它可以柔润皮肤，我们一会儿再讲。第七它延缓衰老。刚才讲到乙酰胆碱，它就可以加强神经之间的联系，就可以预防老年痴呆。第八，它还可以调节心理，包括一些植物性的神经紊乱，包括神经衰弱，它都有作用。

那么总结一下，跟脑袋跟神经有关系的就一定要用到卵磷脂，你像智力发育情绪这些都要用到卵磷脂。还有一个是跟脂肪有关系的，你像溶解脂肪这些作用，所以你看脂肪肝要不要用到卵磷脂？效果是很好的，但是如果你每天只吃3~5个，它就溶解不到肝脏里的脂肪，你像有一个朋友他是重度脂肪肝转为很高了，因为你的脂肪很高，所以肝细胞就被脂肪挤得破裂了，转氨酶就升高了。

转氨酶相当于什么？转氨酶相当于饺子皮儿。举个例子，我们都煮过饺子，就相当于煮饺子，把皮儿给煮破了，饺子馅儿露出来了，转氨酶饺子馅儿它就流到了汤里，所以这锅汤验血的时候，你一查你转氨酶就高了，特别是重度脂肪肝，一定是伴随着肝的纤维化跟肝的硬化，这是一个趋势。

那么轻度中度好像没那么严重，但是会不会也是损伤到一些肝细胞？一定会的，但是你不能等到重度了再解决，对吗？轻度中度就要引起重视了，就要开始解决了。

因为轻度中度就已经代表你身体的代谢脂肪的能力已经出了问题了，那么要把脂肪肝上的脂肪溶解掉，就要从吃卵磷脂开始，而且最好是配合一定的运动，刚才说的这个人因为他自己懂，所以他就一天吃45个卵磷脂，吃了三个月重度脂肪肝就变没了，你看这个速度快不快？非常快。

还有一个朋友说自己的内脂非常高，人也比较胖，他就把一瓶卵磷脂分5天吃完，吃了一个月内脂就降得非常快。为什么要吃到这么大的量？因为你要知道卵磷脂吃进去它是要解决全身的，它是要达到全身，达到你的血管壁，达到你的内脏呢，去溶解这些多余的脂肪的，所以它的量要不要够？不够的话它就只能溶解一点点，也就是溶解你当天摄入的那点脂肪。

所以有人就说了，说你看我胆结石怎么好像吃卵磷脂也没有什么效果。你要知道这个卵磷脂要进入你的脏器，溶解到一定的程度，才能溶解到你的胆囊里边，为什么我问大家胆囊重要吗？你说重要也重要，但是好像不那么重要，为什么？因为切了又不会死，对吗？所以身体在分布营养素的过程当中，先分配到哪里？先分配到重要的切了会死的器官，大家能理解吗？它就一定要先分布到这些重要的地方，最后才是给到不重要的地方，它是有顺序的，最后到达你的全身。

我们能够看到的就是那些不重要的像皮肤毛发都是不重要的，所以它的分布就会比较慢，重要的像肝、肺它都是先去分布的。

上面就是我们讲的，一个是卵磷脂跟我们的大脑有关系，一个是跟脂肪的分解有关系，这是卵磷脂最重要的作用，其他的作用都是这两个作用的延伸。你比如说糖尿病坏疽，它就是脂肪堵住了，毛细血管，卵磷脂给它洗一洗。另外像胆结石也叫胆固醇，结石，也是需要卵磷脂给它清洗的，那么它又是脂肪的天然解毒剂，因为我们知道很多的毒素都是脂溶性的，都是融在脂肪里的，所以卵磷脂就可以进到脂肪里去进行清洗，它就有了解毒的作用。

另外像吸烟的人肺泡都比较干，所以它也是需要增加卵磷脂的普通人一般正常来讲，每一天是800~1000毫克就是够的，纽崔莱的一颗是390毫克，所以正常人一天吃几颗3~5颗都没有问题，我们讲的量是因为你要短期快速的解决某个问题，但是你要知道它又不是单纯解决你某个脏器的问题，它进到身体里，它是要解决你全身性的问题的，所以才需要短期的量要大一点。

卵磷脂它是安全的，因为它没有可耐受的最高量，这一点大家要牢牢的记住，它跟前面讲的那些基础营养素都是不一样的。

卵磷脂分解脂肪、溶解脂肪一个主要的原理是什么？它有一个化学结构，它里面有一个清水基，还有一个清油基，它就像我们的洗衣液一样，原理是一样的，你把衣服泡进去是不需要揉搓的，这里边的清油基就会跟衣服里的脏东西结合，清水基就让它们溶解在水里。所以经常出差的人，你比如说随身携带安利的洗衣液，它就不用揉搓，把它放到水里溶解一下，过一下水就清洁了，效果非常好。

同样的道理，卵磷脂里也有清水基跟清油基的这种介质，所以卵磷脂到血管里边的话，清油基它就会跟血管壁上的油脂去结合，而清水基就把这些油脂溶解下来，所以卵磷脂就是起到这么一个作用，叫做清洗血管的作用。讲到这儿我想到一件事必须得插一句，有一些人会把一些不知道哪儿的品牌的深海鱼油拿过来跟卵磷脂去比，说深海鱼油也能去清理血脂。还有一个实验就是这些鱼油拿过来，它可以把脂肪洗出泡沫，用这么一个示范来证明它去油的效果多好。

但是我这儿要提醒大家，一定不要去用那些能把油脂洗出泡沫的所谓的鱼油，因为它一定是腐蚀跟伤害你的血管壁的，血管壁，一旦有炎症，我们也知道你的血脂马上就会到这儿去堆积。

所以我们说用了好的卵磷脂，就相当于把清洗剂灌到你的血管里了，把血管壁给它清洗干净了。你看高血压的人，当血管的堵塞不足70%的时候，他是没感觉的，当堵塞超过70%的时候，人才会感觉不好受了。

可是到了医院医生就会给你开降压药，降压药只是扩张血管，但是血管会不会再堵？如果再堵继续堵，特别是冠状动脉堵到了70%，医生就跟你说你得做支架了，对吗？做支架只是把你堵的那部分给它撑开，但是其他的部分又堵了怎么办？再第二个支架再做，第三个支架支架做完之后会不会再堵？堵的是非常快的，再加上你还要同时吃很多的抗排异的药，抗排异的药是干什么的？是降低你的免疫力的免疫力，如果不降低你的身体就不认支架，所以想一想全身的免疫力都在下降，所以一个人只要一做完支架，一开始吃抗排异的药，身体的体质就会急剧下降。

有一次有几个人聊天聊得比较晚，有一个人就说不行，我得先回去了，因为第二天老丈人要做支架手术，旁边另一个人就说了，说我父亲刚做完支架，但是自从做了支架手术，身体的状况是急剧下降，为什么呢？因为第一，你吃了抗排异的药免疫力就下降了，你抵御外界细菌病毒的能力就降低了。

接下来免疫力低了，你产生肿瘤细胞的量就会多了，你就很容易是个肿瘤体质。所以你只要开始吃抗排异的药，你就非常容易是肿瘤体质。还有一个并不是说做了支架它就不会再堵，如果重新再堵上，这是一件非常麻烦的事儿。所以你看做支架后续的事儿是非常多的，已经做了支架怎么办？那就要用到卵磷脂，不要让它再堵上。另外尽量让抗排异的药少吃一点，做什么花更多的时间通过学习做身体的全面调整。

如果没有这些个概念，不改变生活方式，不去调整自己，它不是做一两个支架能解决的事儿。你像万科的老总王石，他已经做了6个支架了，理论上的1个人最多就是做3个支架，但他被做了6个支架，而且还是跑到日本去做的手术。

为什么会被做6个支架？如果他懂这些知识，一定不用做6个这么多，我们用什么？用卵磷脂来清理血脂。比如说高血压已经伴随有胸闷、头晕不舒服，说明堵塞已经达到了70%了。如果每天20保持24小时的观察，那一个阶段的症状就会有所缓解，就有可能避免以后去做支架。

我们的专家曾经有一次碰到一个堵了83%的人，用卵磷脂4个月之后再去做血管的造影，就只堵到35%了，所以它清洗血管的效果是非常明显的。

我跟大家讲这些好像极端的例子，不是要告诉大家去专门找这些人，我们只是要说有的时候你自己遇到家里人这种状况，你自己通过学习又比较懂，比如说一个人，他的父亲79岁了，中风半边不能动了，他自己通过学习比较懂，他一天就给父亲吃40~50颗卵磷脂，再加上纽崔莱的草本跟小麦胚芽油，这是可以的。

当然我这么说是因为这个人他自己懂，一般这样像中风的症状到了医院去治，没三个月治不下来，三个月以后可能还会有什么后遗症，所以他就很懂，他就在住院的同时用纽崔莱来辅助治疗，一个礼拜就出院了，那医生说还没有什么后遗症，所以你看它清洗血管的效果是非常明显的，接下来出了院就正常的调理，这就是卵磷脂的作用。

我们不要等到血管堵了百分之七八十再来吃，现在平时就可以当糖当饼干吃，它是咀嚼的味道也很香。

所以卵磷脂最主要的作用是什么？就是清洗血管，只要把血管清洗干净，你的循环系统就会好，特别是毛细血管就能通。毛细血管是干什么的？它是给细胞供应营养的，它是负责把细胞里的毒素排出去的，所以只要毛细血管通了，细胞的营养就够了，而且细胞的毒素就更少了，所以这个细胞就健康了，细胞健康，器官就健康，器官健康，人就健康，这个道理大家都能理解。

所以我们把卵磷脂叫做什么？叫做血管的年轻态营养素，这个系列我们都在讲，属于年轻态的产品。什么叫做年轻态产品？卵磷脂它就属于年轻态的营养素，它跟维生素c钙还不一样，维生素c维生素b这些是属于我们身体没有办法自己制造的，必须从外界进行摄取。卵磷脂身体是需要的，但是可不可以自己制造它是可以的。卵磷脂是身体可以制造的，只是在某一个阶段我们制造的会比较少，或者我们身体特别的需要，必须额外的补充。

所以卵磷脂我们吃是想干什么？是态保持血管的年轻，加上前面讲过的益生菌，我们统一把这两个称为年轻态的营养素。前面讲过保持大肠年轻，用什么？用益生菌保持血管年轻，用什么？用卵磷脂。血管好了，皮肤自然就会好，这就是卵磷脂，它会让我们的皮肤细胞充满了水分。有的人你看他皱纹虽然不多，但是仔细一看皮肤是老化的，为什么？因为皮肤里的细胞缺水，你再怎么护肤，你都不能把水完全补到细胞里。

那么卵磷脂如果够的话，皮肤的细胞里就会充满水分，所以整个的皮肤细胞就会感觉挺年轻。

当然卵磷脂还有一个重要的作用，就是在预防老年痴呆，预防帕金森的方面，效果也是非常明显的，而且它跟调节人的心理、生理、心情都有关系，包括调节植物神经紊乱，调节神经衰弱，这都是卵磷脂的作用。好了，卵磷脂的功能就跟大家分享到这儿。我们下一节会讲大脑年轻态，会提到另外一个年轻态的营养素，今天就到这儿，谢谢大家。
