大家好，今天我们从舒缓压力的角度再来认识一下嘎巴和酸枣仁这两个营养素。通过上一节我们知道嘎巴的学名叫伽马氨基丁酸，以往大家对它的认识主要是集中在提高睡眠质量方面，而实际上嘎巴的研究表明它是通过舒缓人的紧张跟压力，从而去改善睡眠质量的，也就是不仅改善睡眠，它这种对情绪跟压力的舒缓，可以说对人体有更大更广泛的作用。

所以这一节我们就对嘎巴跟酸枣仁进行一个更多的剖析。我们来看看这两种营养素它是如何起到舒心舒压舒眠的作用的。首先提到压力，可以说今天是人人都有，学生有学习考试的压力，上班族有工作应酬的压力，中年人上有老下有小，到老了操心的事更多，再加上自我健康的状况下降，大多数人现在都是压力山大，这些压力不仅是体现到学习状态，工作效率当中，它还会引发情绪的波动，最终是影响到你的睡眠，如果不好它就会出现一系列的身体健康问题。

最常见的比如说神经功能紊乱，那现象先是焦虑，甚至是抑郁，十有八九是伴随着肠胃功能的紊乱，包括腹泻便秘这两个是交替的，再接下来记忆衰退，再严重一点的，它就会影响到心脏血管的健康。你想人一有压力紧张的时候，血管也容易收缩，那就会出现血压波动，包括心率的失常，再往下发展它就会导致内分泌出问题。

比如说女性周期不规律，乳腺增生、更年期综合症，男性可能会出现激素紊乱，前列腺异常等等这些情况，以前大家听说过一句话，说一愁白了头，这就是一个典型的压力跟情绪导致身体发生问题的情况。

我们一提到情绪心理的变化好像听上去就有点虚，其实如果大家了解一点脑电波的知识就清楚了，人的思维情绪这些波动都可以很客观地表现在脑电波的波动上。

脑电波分两种，第一个叫阿尔法波，当人们处在平静、舒缓、愉悦这种状态的时候，主要是大脑里的阿尔法波起作用。再有一个就是贝塔波，当人处在暴躁、焦急、慌乱、失眠这些状态的时候，主要是贝塔波的表现。

我们今天讲的伽马氨基丁酸它起什么作用呢？伽马就是大脑中的一种重要的起到舒缓平和作用的神经递质，我们大脑里的神经通常长成什么样，就长成一个分叉的样子，一前一后两个触角，前面神经如果能够很好地分泌嘎巴，后面这根神经就可以通过嘎巴受体接收到前面神经的信号。

它俩一接上，刚才你大脑当中还是贝塔波多烦躁紧张，这两个神经它在嘎巴的作用之下一建立了沟通，马上你的阿尔法波就开始增多了，于是你就舒缓平和下来了，所以有一种说法管这个嘎巴叫什么？叫情绪的维他命，足以见得它的重要作用。

那上一节我们也讲了，人为什么要补充嘎巴？主要是因为嘎巴会随着我们年龄增加，自身合成的它就会减少，减少的趋势不单是影响我们的睡眠质量，它还会伴随着我们出现语言能力的下降，视力下降，包括身体灵活性下降等等这一系列的叫做综合症。

那人在压力大睡眠质量差的时候，本身对嘎巴的需求量就会上升，但是我们自身的合成又会难以满足，所以造成这个缺口是越来越大。

我们说嘎巴它是有舒压、舒心、舒眠这三大作用，我们在补充了足够的嘎巴之后，就可以让人去增加这种平和舒缓的大脑，阿尔法波。

临床上有一个试验，这个试验呈现一个非常好的结果，就是足够的嘎巴补充进去之后，不仅阿尔法波的数量明显增加，而且它还能够有效的去抑制住贝塔波，这就说明什么？说明嘎巴可以在人受到外界刺激的时候去更好的抑制贝塔波，也就是当你情绪暴躁，包括睡眠不好的时候，它可以更快的帮你是平复情绪，舒缓压力，促进你的睡眠。

在日本就有一项对学生做的实验，就可以看到用了GABA的学生，他们在答题的时候，无论是回答的数量还是正确率，都高于没有使用GABA的这一组学生，还通过对考试当中学生的实时监测，看到没有使用的学生在考试当中的紧张程度是一路飙升，而使用GABA的学生在考试当中情绪就非常容易平稳。

通过这一系列的试验，日本的研究人员就发现嘎巴对大脑它是有舒缓压力的良好作用的，所以我们说如果大家仅仅是理解嘎巴是提高睡眠质量的话，这就有局限了，你怎么可能给你们家高考的孩子去食用嘎巴，你怕不怕他在考场上睡着了？通过这一组学生使用嘎巴的实验，我们就可以了解到嘎巴的本质作用，核心的功能就是舒缓人的压力，生活当中人的压力场景就太多了。

有人就问了嘎巴能舒压它能舒缓血压吗？我们发现当人的情绪波动的时候，血压也会出现波动，那么在另一组对嘎巴的研究当中也发现它还确实是可以帮助调节血压的。有一组实验表明，在使用了嘎巴之后，受测试的人因为情绪的波动引起的收缩压跟舒张压的增高都有一定程度的降低，也就是因为这方面大量的临床测试，也因为机理，所以嘎巴舒缓血压功能就被确定下来了。

接下来谈谈舒心。有很多研究发现嘎巴是可以起到舒心的效果的，我们提到更年期很多人都知道，这个阶段的女性是尤其需要舒心静心，实验结果就表明通过补充嘎巴65%的更年期失眠或者抑郁都发生了改善，75%的更年期综合症也得到了改善。

好，昨天我们就讲过了，嘎巴的使用可以让人的深度睡眠时间变得更长，它去提高人体的睡眠质量。

嘎巴解决的并不是你快速入睡的问题，它不是安眠药，它是一个非常健康安全，它解决的是提升睡眠质量的问题，它可以通过缓解你的紧张情绪来改善你的压力，改善睡眠，即便你的睡眠时间比较短，但是也能够让你在有限的睡眠时间里获得更多高质量的深睡眠，这个就是我们讲的舒眠的作用，你睡得不一定有别人长，但是你的睡眠质量会高于别人。

讲到这儿我们就可以稍作一个总结了，第一嘎巴它是情绪维他命是大脑重要的起到平复作用的神经递质。第二嘎巴它可以舒缓神经，它能够让人的精神状态舒缓平和。从中医角度，中医把舒压舒心舒眠的问题大多归结于安神，当然安神跟五脏都有一定的关系，你像黄帝内经里说了，心主神明君主之官，所以说其中起到主导作用的还是要养心。

提到养心就要提到酸枣仁，它是一个养心圣品，从古至今，多处的中医学的经典当中都可以见到有关酸枣仁的记载，像神农本草经，本草纲目和伤寒论都记载了酸枣仁它可以养心安神，是这方面的上品，所以纽崔莱在中医中药的现代化过程当中，他做了大量的研究，用现代的科技手法去探索。

那就发现酸枣仁提取物当中主要的有效成分是酸枣仁皂苷a和b这两种它能够提高脑组织嘎巴的受体表达水平，另外它还可以促进我们大脑里分泌褪黑素。

提到褪黑素大家就知道，这明显就是跟睡眠相关的一个物质，都知道可以使用一些褪黑素来有效的调节睡眠。酸枣仁它就是可以促进人体自身去分泌褪黑素去改善睡眠。这就是酸枣仁它结合了中西两方面的研究，既可以养心安神，又可以提高嘎巴的含量，促进嘎巴的受体表达，那就达到了舒压舒心舒眠的作用。

所以大家看嘎巴跟酸枣仁，他们俩是强强联手，帮助人舒缓压力，舒缓心情，改善睡眠。我们在外面可以看到很多关于酸枣仁的信息，但是在这儿要跟大家说，我们重点要提的就是酸枣仁、皂苷、a和b这个酸枣仁它并不是别的酸枣仁，因为这个酸枣仁它其实是一大类物质，里面的种类很多，其中最有活性的就是酸枣仁皂苷a和b如果没有足够的技术，你是根本提取不出来a和b的是这两种物质它可以起到舒心，包括平复你的心情的郁结，特别是对于更年期容易产生的情绪波动跟易怒是提供很好的舒缓作用的。

提到舒心，如果我们再进一步讲的话，具体到心脏，大家都知道辅酶q10就是心脏的发动机，它为心脏细胞提供的能量，它是有助于心脏健康的，我们后面再讲同样有助于睡眠的，还有钙和镁这两种，它也可以去舒缓神经稳定人的睡眠。 B族维生素也可以通过营养神经的方式来调节人的睡眠。嘎巴跟酸枣仁是通过提高神经递质的分泌以及提高受体的接受，来起到舒眠的作用。

所以我们刚才提了这些不同的营养素，它在舒心舒眠舒压方面不同的作用点，如果我们能够综合的把它用起来，就会达到非常好的效果。现在睡不好的人是越来越多，从健康管理的角度出发，对于睡眠的改善，是我们健康管理的大览疹目。

我们不仅要有刚才讲的这些营养素的摄入，更可以通过一些管理方案，包括落地项目，从睡眠入手去改善自身的健康状况。人如果睡眠好了才会吃得好，才会消化好，加上营养素的摄入才会改变细胞饥饿的状态，最终达到远离慢性病的效果。希望听我们健康管理课程的每一位朋友都能够舒心舒压舒眠，最后舒享人生今天就跟大家分享到这里，咱们下次见。谢谢大家。
