大家晚上好，我是刘瑾。然后也非常高兴今天晚上有这个机会能够和大家一起在线上我们交流和探讨健康相关的话题。相信听了上一节课的好朋友们都知道，建军老师是不是给我们做了一个非常精彩的讲解，什么是疾病的底层逻辑？怎么样来清调补养呢？相信大家听完之后都对我们的健康课程充满了期待，今天我们主要来交流，在我们开启清调补养健康管理之前，还有一件非常重要的事情，那就是我们要学会掌握健康的仪表盘，怎么掌握就要从建立个人档案开始。

但其实我自己与健康管理的结缘，也是从个人健康档案开始，我本职的工作是在一家环保公司担任技术部的负责人。

我记得是在2020年的时候，当时因为工作的需要，我去医院做了一次，其实在体检之前我也根本没有想过自己的身体会有什么问题，因为那时我认为自己也比较年轻，我才28岁，而且那个时候我也很喜欢运动，还能跑马拉松。

虽然平时的工作确实比较忙碌，加班熬夜应酬也比较多，但是我觉得身体各方面感觉都很好，不过当结果出来的时候确实也令我很吃惊，因为我看到好几个指标都是有箭头的，而其中有一个叫天门冬氨酸氨基转移酶的，当时我也不认识这是什么，但是看到旁边的参考值是0~40，而我是246，直接超标了6倍，虽然当时我也不懂这是什么，但是超标了6倍，确确实实把我自己也吓了一跳，感觉会不会很严重，所以果然下午我就接到了医院的电话，当时医生也就是问我，以前有没有过肝炎，平时有没有哪里不舒服等等，有没有喝酒熬夜等习惯，我一边听一边心里很紧张，因为应酬喝酒加班熬夜确实挺多的，不会真的有什么问题了，当时的医生就让我先好好休息几天，然后再去做一个肝功能的检测。

不过在当时我还了解到肝它是没有痛觉神经的，所以一旦如果它出了什么问题的话，很有可能比较严重了或者比较晚期了。我不知道大家有没有这样的经历，那几天我整个人就是提心吊胆的，当时在深圳工作了很多年，但是我几乎从来没有在12点前睡觉的，可是那几天我每天都逼着自己一定得12点前关灯到床上去，一定得好好休息。

当然最后也是非常幸运，在检测的时候指标恢复了正常，应该是跟前面一段时间很长的一段时间，我的熬夜应酬等原因有关。

虽然这次检测算是虚惊一场，但是也实实在在的给我上了一课。在我当时就有两个很深刻的感受，疾病和年轻并不是没有关系的，不要认为自己年轻疾病就离你很远。第二就是健康这个东西真的好像是要等到我们失去的那一刻，你就会幡然醒悟，实在太重要了，也算是因祸得福。因为在那之后也在我父母的影响和带领下，开始参加我们贝瑞德集团的健康读书会，学习提升我们健康的观念，学习如何保护自己的健康。所以在这个过程中，我也考取了国家的健康管理师以及国家的公共营养师。所以今天非常感谢有这样的一个机会，可以和大家一起来交流和分享。那么在我们学习如何建立个人健康档案之前，我们还要先一起来认识两个重要的健康观念，这也是我个人在学习健康管理过程中最令我受益的两个观念。

首先第一个重要的观念，它也是一个问题，就叫做谁？是你的翻身之人。我相信现场的好朋友，可能您第一次听到的时候都会感觉很迷糊，什么是翻身之人？这起源于一个测试，这个测试也非常的简单，它就是两个字，卧床。

我们可以看到右边这个图片就是躺在床上，不过这个卧床是有个要求的，如果没有人帮你的话，你自己不能动，不能翻身，你看看自己能躺多长时间，平躺侧躺都可以，但是没人帮你不能翻身。

各位亲爱的好朋友们，你们有做过这个测试的吗？其实在没做之前我自己也认为这有什么难的，躺个一两个小时应该都很轻松，可是当我自己尝试过之后，我才知道天哪太不容易了。

我记得在我当时试的时候，我刚躺下10分钟的时候感觉还行，挺舒服的，然后快到20分钟的时候就感觉浑身有点不自在了，不那么舒服，就很想扭一扭腰或者换一换腿，但是还不能动。我记得当时时间快到30分钟的时候，当时就真的有一种感觉，你觉得整个时间都变慢了，好像每一分钟都是在煎熬。

所以或许这个就是这个测试的目的，可能当我们真的到了那一刻，你才会真正的感受到健康有多么的重要，因为大多数的疾病到了最后就是躺在床上，如果没有人帮你的话，你就翻不了身，不过当我们自己在体验和测试卧床的时候，这个时候重要的问题来了，我们要问问自己，如果这一天根的到来，谁是你的翻身之人，谁可以让你在半夜三更毫无顾忌的，你可以不用怕麻烦对方，你也没有对不起他的心态，你可以把他叫起来帮你翻身的那个人是谁来？

我们现在屏幕前的我们线上的好朋友们，你脑海中此刻想到的是谁？当然其实这个问题的背后就是把我们带入到一个真实的场景中，如果你真的生病了，生活不能自理的时候，您是一种什么样的感受？并且也会给我们的家人带来什么样的感受？所以就跟昨天建军老师的课程说的一样，保护好自己的健康，不单单是对自己负责，也是对我们的家人负责，所以谁是你的翻身之人帮助你翻身的人？记得从今天开始一定要好好对待他。

第二个重要的观念，首先想请大家来看看这个图，我们来做一个小小的互动来看这个图，我们来猜一句。俗语这个答案我们小时候肯定都学过或者听过，现在我来揭晓答案了，我们的答案就是捡了芝麻，丢了西瓜，其实他的意思也很明显，对吧？你看左边这个人他捡起了一个芝麻，他丢了一个西瓜，意思就是他抓住了一个次要的，但是丢了主要的和重要的东西。什么意思？

如果我们回到当下的生活中去，我们去问问身边的人，包括我们自己，我们每天这么努力这么拼搏，为了什么？其实大多数人的回答其实都有两个字，什么赚钱？其实赚钱非常好，因为我们努力的赚钱来改善自己的生活。但是如果你在赚钱的时候，根本不顾自己的身体，或者没有照顾好自己的身体，或者你牺牲了自己的身体健康，去熬夜去加班去赚钱，这就像什么点了芝麻丢了西瓜，为什么？因为你知道吗？

如果你身体健康无病无痛，我们至少都是一个千万富翁，这不是我说的，我们来看到这张图片，在美国官方的一个机构叫s二t二，它发布的各类器官移植的平均费用，我们来看看我们平常熟悉的心肝脾肺肾在左边这一列，如果但凡发生问题，而且在有条件更换的情况下，这是我们需要花费的平均费用，大家可以看看这上面的数字，任何一项器官，它的移植和术后的维护费用至少都是几百万美元的级别。

所以各位好朋友，现在您可以摸摸您的心脏，摸摸您的腹部或者摸摸您的手臂，您知道吗？刚刚我们全部摸到的这一些加起来至少都是千万级别的宝贝，所以您很值钱了，当然这里的千万级别就是便于大家理解，因为我们知道我们身体的每一个部位都是什么？都是无价之宝，对吗？就算你能用1,000万买到一个肾脏，但是也并不代表着它能够健康地装在你身上，所以您知道吗？如果此刻您是健健康康的无病无痛的，它价值多少呢？无价之宝对吗？

或者至少都是千万级别以上的。那么我们非常的宝贵对吧？那么接下来一个重要的问题来了，我们如此宝贵的身体，或者说我们如此精密贵重的一个身体仪器，您懂得如何正确的使用它以及爱护它吗？我相信如果您家有一辆汽车的话，无论什么价位的汽车，我们定期是不是都要去4s店去保养一下检查一下，定期还要去洗洗车，内部外部都要清洗一下。如果我们把我们的身体比作是一辆车的话，您懂得如何正确地驾驶它，爱护它或者保养它吗？

这就是我们为什么要学会建立我们个人健康档案的重要性了。

大家能够看到大家跟着我的思路一起来，我们看到左边这个图，很多人看到这张图片是不是一个汽车的仪表盘，仪表盘有什么作用？比如我们通过仪表盘是不是可以看到一辆汽车它行驶的速度是多少，我们可以看到油箱里面还剩多少油，我们可以看到车厢的转速，我们还可以看到水箱的温度。

总之通过仪表盘，我们是不是可以清晰地看到汽车它行驶的数据和状态，并且能够及时的发现汽车它故障的问题，可以保障我们行车的安全，对吗？所以仪表盘重不重要？非常重要。好，那么现在重点来了，假设有一天你上了一辆车，当你启动这辆车之后，你发现仪表盘是这样的，就这个车它正常的启动了，但是仪表盘是这样的，我想请问一下我们现在的好朋友们，如果是右边的这样的一辆车，你敢开吗？

如果说敢开的好朋友，我很佩服你，你勇气可嘉，但是我相信就算你敢开也没人敢坐，因为非常危险对吗？因为仪表盘看不见这辆车有多少油，我也不知道，开在路上的时速表也没有，万一在一个限速100的路上，我开了140怎么办？一个信号灯也没有，万一我一脚油门下去发现刹不了车了怎么办？可是您知道吗？

我们看到了一辆没有仪表盘的车您不敢开，但是在我们的生活中，我们大多数人我们每天都像是驾驶着一辆没有仪表盘的车行驶在我们的生活中，这个车就是我们的身体，可您知道您身体的仪表盘在哪里吗？您了解您的健康状况吗？您知道您自己有哪些健康风险吗？你知道你的骨龄值吗？你知道你的身体它有哪一些的求救信号吗？如果这些你都不清楚的话，我们是不是也像是开着一辆没有仪表盘的车，在我们的生活中横冲直撞的？

所以你有没有在生活中经常看到或听到有些人他身体的这辆车突然开着某一天熄火了就故障了，然后然后就被拖车拖去了修理厂，当然那个修理厂是哪里？大家可以自行脑补一下，所以我们今天也非常的恭喜大家，因为我们从今天开始我们就一起来补上这重要的一课好不好？

我们一起来学习如何建立个人的健康档案。因为个人健康档案它就相当于我们身体的仪表盘，我们通过它我们就能够读取了解我们身体的状况，了解我们身体的数据，我们才能够如何了解如何正确的驾驶我们身体的这一辆车，它才能够保障我们的出行安全。

为什么每个人都不希望某一天我们开着突然就熄火了，然后被拖车拖去你不想进的修理厂对吗？所以我们就一起来看看究竟什么是我们的个人健康档案，它其实也非常简单，总共三张表，为了方便大家理解，我们继续拿车来举例子，大家看看下面这张图像什么，是不是像4s店在检查汽车？亲爱的好朋友们，汽车每年都要定期的去检查检修，您每年有一次专业的体检吗？

所以个人健康档案的第一个表就是体检报告，我们要专业全面的了解自身的基础状况。第二个表，这个图什么意思？如果您是一个老司机或者一个老师傅的话，我相信一辆车的车况如何，你坐上去开一开可能就知道了，比如你开着你发现车抖得很厉害，可能就是发动机存在故障或者异常了对吧？你脚一踩刹车，你发现刹车有点疲软，你就知道可能得换刹车皮了。

所以虽然车不会说话，但是你能读懂车的信号，同样的我们的身体也不会说话，如果它出现问题的时候，它也会给我很多的信号。

我想问一下现在好朋友们，你有过口腔溃疡吗？你有过上火吗？你有过失眠吗？你有过经常感冒吗？其实你知道吗？当我们有过这些症状的时候，都是我们的身体在向我们发出一些求救信号，那么如何来读懂它的信号？

就是通过我们来学习我们98项的健康评估表，我们就可以学会如何读懂我们身体的信号，如果我不懂这些信号，那可能疾病和危险就在不远处等着我们第三个表，我们可以看到这是一个仪表盘，它上面有很多的信号灯，其实我们每一辆车一启动的时候，它都会有一个自检功能，像发动机空调它都会自己检查一次，我们人的身体有没有什么办法可以让我们每天也自检一次，这就是我们的人体成分分析报告。

我们可以每天或定期的来检查，比如说像体重、内脏、脂肪、肌肉率等等。所以如果我们学会了读懂人体成分分析报告，我们相当于每天都可以给自己做一个健康的自测，也相当于我们学会了给自己的健康把把脉。

所以以上三个表它就是我们的个人健康档案，它就相当于我们通过三个表，我们组成了我们的个人的健康的仪表盘，所以在后续的课程里我们会有我们专业的老师针对每一个表我们都做专业详细的讲解。例如体检报告，我们重点应该检查什么？每个指标或者每一个指标它的背后的根源又是什么？我们有没有办法来调整或者优化我们的体检报告，或者我们的98项评估表都会有一一的专业解读，所以大家期待吗？我非常的期待，因为个人健康的档案实在太重要了，没有个人健康档案我们就像什么？我们就像是驾驶着一辆没有仪表盘的汽车，行驶在我们人生的道路上了，所以想想都是一件非常危险的事情，对不对？

好的，那么最后我们一起来回顾一下我们今天晚上的一些重点。首先我们跟大家分享了两个非常重要的健康观念，常常问问自己谁是你的翻身之人，我真的强烈的呼吁大家，我们今晚在睡觉之前我们提前一点点好不好？我们一起去尝试一下，看看你在不能翻身的情况下你能躺多久？第二无病无痛，什么？就是一个千万富翁，所以大家要记得我们不要为了捡了个芝麻，但是丢了个西瓜，所以一定要好好懂得正确的爱护我们的身体健康，无病无痛，你就是一个千万富翁。

第三，我们为什么要建立个人档案，我们一起来回答好不好？因为我们不能够驾驶一辆没有仪表盘的车行驶在路上对吗？因为右边的这辆没有100元的车，您敢开吗？大多数人都不敢开，最后什么是个人健康档案？就是三个表，体检报告98项健康评估表以及人体成分分析报告，其实我自己当初也是因为一次体检才看到了身体指标的异常，才开始重视健康学习健康管理，开始认真的践行健康管理。

在这个过程中通过几年的时间，我发现不单单自己变得更健康，指标更好，同时我感觉整个人的精神状态和精神面貌都比过去的几年还要好，而且自己也有能力去帮助身边我爱的和爱我的人，帮助他们一起来管理好自己的健康。

所以这一切我们都是从我们一起建立个人健康档案开始。所以当我们能够掌握这三张表，我们才能够掌握我们人生健康的仪表盘，才能够安全快乐地驾驶着我们这辆豪车，飞驰在我们漫漫的人生道路上，所以飞驰人生从掌握健康仪表盘开始。好的，我今天的分享到这里就结束了，衷心的祝福大家在健康管理路上。
