各位爱健康爱学习的朋友们，大家晚上好。我们又见面了，之前我们在上一节课已经跟大家理清楚了，影响健康的危险因素以及健康的底层逻辑，我相信大家应该都还记得，如果不记得也没有关系，好在我们的课程是可以无限次的回听，大家可以多听几遍，我们一边学，我们一边一起践行。好的，所以在读懂体检报告之前，我们再一次来强化，我们只需要用一个健康管理的模型去应对所有的健康问题，其实就非常的简单。在我们生命的任何阶段，我们要干嘛？解决毒素的堆积，同时我们还要解决细胞隐性饥饿和营养失衡，这是我们上一节课的重点。

我们就一起来进入今天的主题，我们一起来用健康管理的思维来解读体检报告当中的常见问题。

第一个是代谢紊乱的问题，当然代谢紊乱有血压、血脂、血糖，我们今天先拎一个代表出来讲，就是血糖这一张图，上面已经把正常的血糖空腹血糖受损，还有糖耐量异常以及糖尿病非常清晰的把它划分出来。大家只要知道对号入座，拿体检报告，这里需要提醒大家的是什么？因为我发现大家往往关注的是，如果我达到了糖尿病的诊断标准的时候，我就非常的紧张以及重视。

但是如果没有达到糖尿病诊断标准之前，比如说当空腹血糖受损，糖耐量异常的时候，我们却没有去引发关注。当然这个时候医生也会跟你讲，你回家之后要多动少吃管住嘴，迈开腿，是不是这样？可是我们回到家里之后，您可能依然什么都没做，最后导致糖尿病的发生。我给大家看一下，这个是我朋友的体检报告，去年12月31号，大家看到没有？他的空腹血糖就达到了多少？7.14毫摩尔每升，已经达到了糖尿病的诊断标准。

当然诊断我们不管这个是医生的事儿，告诉大家的是，其实他在两年前就已经出现了糖耐量受损，但是依然没有采取任何的干预措施，然后继续喝酒，继续熬夜，继续大吃大喝，最后还是走到了疾病这一步，我们呼吁大家一定要越早回到预防保健康复中，越有利于我们的健康。

我们有血糖问题的时候，我们要了解一下医院医生的处理方式，控制症状，打针用药对吗？打胰岛素，然后用降糖药，当然药物会导致什么？我们都知道，胰岛素使用会导致我们的胰岛腺废用性萎缩，当然降糖药也会引发肠道、肝脏、肾脏的副作用。

但是各位大家回过头来想一想，我们今天如果去到医院处理高血糖的问题的时候，医生会给我们讲千万不要停药，必须终身服药对吗？但是血糖高它其实是一个非常危险的致病因素，它也会导致各个组织器官细胞被糖化损伤，但是这不是医生的问题，这是我们自己的问题。

我之前在课程里跟大家讲到，医生控制好症状，我们要赶紧去修复细胞，去改善我们这些细胞的功能。

因为用药并没有治愈糖尿病，只要停药之后这些指标都会上来，这里不只是血糖，包括血压、血脂、尿酸都是同样的道理，我们要从健康管理的角度，我给大家看一个案例好吗？

好，这个例子是一个56岁退休的一位女士，她前年的7月份找到我们，他的当时的问题就是餐后血糖2小时的血糖非常的高，而且他已经用药5年了。随着它并存的时间拉长，一种药控制不了血糖之后，医生就给他叠加了两种降糖药，也建议他用胰岛素，他当时的想法就是不想再打胰岛素了，并且他出现了严重的消化系统的反应。

嗳气反酸便痰b他也在寻找a除了医疗的这种处理方式，有没有其他的方式？我们见面以后跟他做了观念的核对，然后从预防保健康复着手，这是他健康管理一个星期的时候，这个时候他餐后两小时的血糖还是高的，对吧？

大家看到了，但是他当时的饮食模型基本素食为主，碳水化合物的量非常大，当然他自己本身是学医的，以前在社区医院做医生，所以他知道要吃一些慢慢食物，但是它的量基本上一天要去到600克，因为人的习惯一下子很难改，我们经过梳理核对到第二个星期，他把碳水控制在300克每一天，包括加了优质的脂肪酸，再加上就是营养餐，进行全营养的细胞修复。

给大家看一下第二个星期他的餐后血糖就下来了，下到7.3毫摩尔每升。各位我们做了什么？我们只是做了一日三餐的管理，做了排毒蔓延，纠正细胞的隐性饥饿，到现在他的血糖都在正常范围，而且肌肉量也提升了。当然他现在目前还在跟我们一起学习健康管理好的。

讲完血糖之后，我们看一下另外一个代谢指标，血脂，血脂其实也是目前非常高发的问题，甘油三酯高它会引发什么？脂肪肝、胰腺炎，那低密度脂蛋白高，它会引发动脉斑块，然后血管硬化等等，给大家看一下总胆固醇、甘油三酯低密度脂蛋白，它的范围也在这张表格上，大家拿着体检报告对号入座就可以了。

给大家看一下，这个也是我朋友的一个体检报告。大家看到没有，他的总胆固醇高，然后同时低密度的脂蛋白胆固醇也是高的。

好了，我们也要了解我们在医院医生的处理方式，他就是控制症状，包括用他汀类贝特类的药物，在用药期间我们要注意复查肝肾功能，其实我们应该回到哪里？健康管理的角度，然后早期干预是非常重要的。给大家再看一个例子，这个案例是我自己的亲弟弟，大家看到化验单是他3月20号因为感冒加上喝酒之后导致了急性胃肠炎入院，当时他的肝功能就有受损，然后大家看到没有，它的甘油三酯达到了多少？2.76毫摩尔每升。

然后我们再看一下，入院之后一个星期到了3月28号，因为他在这个期间用了一些抗生素消炎药，然后到3月28号的化验单，肝功能就有一个急性受损，然后出现了一个急性肝炎的表现。当时因为他要出差，在打了两天护肝药物之后，同时医生也给他停了抗生素，消炎药就出院了。我就给他用了健康管理的模型，一个是大量的益生菌做肠道的排毒，另外就是大量的植物因子做抗炎，协助肝脏的解毒，然后同时给他肝细胞进行全营养的细胞修复，然后给大家看一下，他4月11号也就是两个星期之后，他的甘油三酯就下到了1.12毫摩每升。

然后同时给大家看一下，他的肝功能就是那些转氨酶基本都恢复正常，不是很神奇，其实非常简单，我们只要从健康管理的角度去找出源头，去做排毒抗炎和细胞修复。

好，我们再来看感染性的问题，其实感染性的问题在体检报告上面主要是有血常规来表现这个部分，我们给大家看一下。这个是我朋友的一个体检报告。白细胞中性粒细胞增多，代表有什么？细菌感染，他的胸部CT其实也显示有肺部炎症，其实大家一一提到感染，第一想到的是什么？我的抵抗力好像下降了，对。

好，我们来看一下医院医生的处理方式还是控制症状。我之前在课程里跟大家提到的，我肺部感染之后，其实已经从最低级别的抗生素用到最高级别的，就像阿奇霉素，头孢的3代4代我都用，当时它导致了我整个的胃肠道的反应是非常厉害的，食欲不佳，当然包括肝脏损伤，还有就是激素我也用过，那个时候的状态是非常不好，但是因为没有办法要控制症状，而且那个时候我也没有学习，没有健康素养，所以不会做预防保健和康复。

今天我们大多数医务人员其实都不懂预防保健和康复的，如果屏幕前面有我们的医务工作者，有同行呼吁大家一定要在我们的平台，我们一起好好提升除了诊断和治疗以外的这样的一些健康素养。今天如果我们一直采用只是控制症状，是没有办法让我们的身体回到健康状态的。刚刚我举了自己的例子，我用了什么调整生活方式，然后从医院辞职了，我熬夜我开始好好睡觉好好吃饭，然后同时我开始运动，调节自己的情绪状态，其实我就是做了就是我在屏幕上打的排毒蔓延和全营养修复。

所以在这个过程当中我再次告诉大家，从2013年到24年，我再也没有用过药，现在大家见到我，包括以前的同事见到我，都觉得我现在的状态越来越好好，再给大家看一个就是我一个朋友的HPV感染的体检报告的例子。

第一张显示是他18号11号HPV是高危型阳性，当时他去医院的时候，医生是告诉他，要么就要用一些抗病毒的，包括干扰素之类的，但是这个医生非常棒，他说你也可以试着去调整一下你的免疫力，他后面就找到我们，然后我们同样用健康管理的模型去干预给大家看一下，2月18号51号尊全部转阴，我们做了什么？

调整生活方式，他以前是熬夜的，然后到早睡，然后每个星期坚持2~3次的运动，然后用了足量的菌群，还有植物因子做排毒抗炎，同时全营养的修复，营养早餐结合营养晚餐，让身体整个的免疫达到一个平衡的状态，细节的这些内容，我们有其他的老师专门会针对各个板块会跟大家去进行非常细化的梳理，我今天只是抛砖引玉，我先用一些案例来告诉大家，我们就是用健康管理的方式让这些指标都正常了。

好，接下来就到了自身免疫性问题，在体检报告上也是经常长的，大家看到图片上的关节是不是畸形了？我们看一下从化验室报告，看到没有？就风湿检测看到c反应蛋白以及类风湿性因子都高，这个是一个类风湿性关节炎的体检报告，我们接下来看一下系统性红斑狼疮，这个是一些局部的脸部，还有手部的表现，那还有化验室报告，包括抗核抗体的化验检测，还有就是强直性脊柱炎。

当然强直性脊柱炎主要是通过影像学的报告，x光片 Ct都可以诊断出来。另外一个包括风湿检测也可以辅助诊断，还有免疫6项，当然还是强调诊断是医生的事情，所以当出现自身免疫问题的时候，我们在医院的医生的处理方式同样还是控制症状，包括激素治疗，对症治疗，大家都知道其实激素的副作用是让我们的免疫干嘛？直接躺平，医生控制症状是让我们有足够的时间去干嘛？去修复身体三分治七分养。我们就要从健康管理的角度去找出源头，调整我们不良的生活方式，排毒蔓延以及提升我们细胞的修复力。

给大家举个例子说明是一个荨麻疹的问题，因为我们身边见的非常多，特别是一些小朋友荨麻疹在医院的处理方式基本都是激素治疗，还有一些就是对症的消炎治疗，但是其实紧急状态下是需要用到的，比如说荨麻疹引发喉头水肿，危及生命的时候，还有就是奇痒无比极其痛苦的时候，我们都需要用到药物。

好，下面给大家看到这个图，我举个例子，这个是一个我们在前年8月份接的案例，一位5岁半的小男孩在医院治疗了大半年的时间，当然他肯定用到了激素，断断续续好了又发作，我们都知道身体它不会无缘无故老是出现这些报警信号的，它一定是身体里面有毒素，不断的在堆积刺激我们的免疫。当你每天不断的给身体有机会制造各种毒素的时候，比如说经口、毒、经皮、毒，然后还有包括经过呼吸道的这些毒，同时我们的解毒和排毒能力不强的时候，特别是小朋友和老人，如果这个问题它一直在我们身体里面堆积的时候，它就一直会出现这些问题。当然现在许多的专家包括研究证明荨麻疹跟肠瘘相关和毒素的不断堆积，导致我们肠道的通透性增加有关。

这样的一个问题，其实孩子痛苦，家长也苦恼，这张照片是他妈妈在孩子熟睡的时候拍的，晚上荨麻疹突然发作，他不停的挠，睡梦中也在挠，然后挠，直到就是流出液体出来。这一张图给大家看到的就是他已经在进行健康管理，修复了一个星期之后的照片，荨麻疹不再发作，开始结痂，开始收口，这是他现在的状态。

从前年的8月份到现在已经一年多的时间，孩子到现在也没有再发作过，我们时常见得到他，现在孩子的个也长高了，整个的免疫稳定感冒发烧都少了，其实就归功他妈妈不停的在跟我们在学习，包括他的一个姨妈，她也是跟我们一起在学习，其实这就是排毒抗炎，断了动物蛋白，用了足量的益生菌和植物因子，还有全营养的细胞修复，其实真的非常的简单。

好，接下来就到了我们结节增生类的问题，当然结节增生问题包括很多，比如说常见的甲状腺结节、肺结节、乳腺结节、肝囊肿、胆囊息肉、肾囊肿，还有包括子宫肌瘤、卵巢囊肿对吧？

所以我们先今天来看一个代表肺结节疫情之后，肺结节的检出率是非常高的，主要是通过胸部CT来显示。那好了，这里主要要提醒大家是发生了结节之后，我们一定要尽早的采取有效的正确的处理方式，不要觉得结节很小我就不去关注，不然的话它很容易导致肺纤维化和肺癌。

这也是因为大家不重视导致肺癌高发的一个原因，肺结节我们在医院医生的处理方式，基本大家都知道结节到了手术指征长大了之后要干嘛手术治疗。

手术的风险我们要了解，包括它给我们的身体心理带来的负担，还有给整个家庭的经济带来的负担，它都是非常大的。

这就是标准化的医疗，其实医生也没有办法的，其实主要最重要还是要提醒大家，我们在早期发现结节的时候，还小的时候我们要干嘛？

我们要从健康管理的角度找出长结节的源头，调整我们的生活方式，提升细胞的修复力，因为结节基本上都是因为毒素的不断堆积，导致我们全身系统性的炎症不断的在刺激，就是我们的器官细胞组织引发出来的，所以我们还是要排毒蔓延和全营养的修复。

当然因为时间关系，我今天不能就是一一的给大家去做深入的解读，以后我们在贝瑞德系统的直播平台，会有老师针对各大系统的体检报告的内容做深度的解读，我今天先引出来我们体检报告的几个代表，同时我们要带着我们今天不是用医院医生的思维，我们要用健康管理的方式来对待我们的体检报告，这样是不是大家都不会觉得我有比较积极的状态，然后去面对体检报告，我不再恐惧体检报告了对吧？

所以大家是不是要去医院做个体检报告，最后的话我还是要强调我们之前所提到的健康的底层逻辑，因为如果没有底层逻辑，我们今天看待体检报告就不是刚才我说的方式了，对吗？我们就会陷入到被动的状态，所以刚刚给大家解读的常见问题的几个代表，都是用健康管理的思维来梳理的，回到影响我们健康的60%的生活方式当中去，干嘛？去解决毒素堆积的问题，解决炎症高发的问题，解决细胞隐性饥饿和营养失衡的问题，是不是非常简单？祝福大家的生命状态越来越好，我今天的分享就到这里结束了。感谢大家的收看，我们一起用知识指导生活，下一节课是我98项的健康评估表的内容，我们一起期待一下，好，再见。
