我给大家带来的主题是读懂身体的求救信号。关于我们人体健康档案之98项的健康评估表，它也是我们人体健康档案的第二个工具，第一个工具我前面用两节课已经跟大家算讲讲清楚了，从健康管理的思路我们去对待体检报告，那好了，我们如何从健康管理的思路来读懂身体的求救信号，这边是我们今天要给大家呈现的。

好的，在讲主题之前大家看到没有，我们一起再来复习一下我们贝瑞德集团的健康中心思想，有病找医生健康靠自己学习来平台管理全周期受益要践行。大家时刻要记得我们的健康中心思想，前面两节课我给大家还分享了就是健康的底层逻辑，以及影响健康的危险因素，我相信屏幕前面的朋友大家应该已经收到了，如果您是新朋友，可以找邀请您的朋友进入平台再次的回听。

好，讲完体检报告之后，可能大家也会发现我们身边有一些朋友他是这样的，体检报告还是正常的，没有任何的异常指标，但是这就代表身体没问题了吗？包括没有体检报告的朋友，一定要重视自己身体发出的求救信号，所以我们一定要看一看另外的一个人体健康档案的工具就是98项的健康评估表，所以接下来我就带着大家一起来读懂它，使用它。

这98项的健康评估表非常简单，它主要就是三个部分的信息，第一个部分是基本信息，第二个是生活习惯，第三个就是我们的表现信号。我们一起来看一下，像这张表格上有姓名、性别、年龄、身高、既往病史，还有其他这一些基本都是一些我们的基本信息如何使用它，把经常发作的一些信号我们打勾勾，然后偶然发作的一些信号我们可以画圈圈，这个是非常简单的。

然后我们来看一下第二个部分就是生活习惯，之前我跟大家梳理过影响健康的因素当中，60%就是生活方式，对吗？大家应该还记得。这里的话有11点，我们在生活当中常见的不良生活习惯，包括了我们的囊括了就是睡眠情绪、运动、饮食，其实这4个板块都在里面的，大家只要静下心来对号入座，在我目前收集到的健康评估表当中，大家猜一猜有没有人做到完全没有勾勾的？

我相信肯定有的，而且我也相信屏幕前面的大家一定也有这11点都没有勾的朋友，如果有真的要给大家点一个大大的赞，但真的就是为数不多，我知道像我们平台的老师建军老师，包括还有其他老师，肯定生活习惯里面是没有打勾勾的。

然后还有包括我在东莞市场当中，我有几个伙伴也是非常厉害的，也没有这里的不良生活习惯。

接下来的话我们要讲一讲就是各个系统的报警信号，还是要带着健康管理的思路进行分析，回归到生活方式里面去找寻原因。同时我们还要知道高铁信号之后代表我们哪个器官细胞受损，包括细胞出现女性饥饿和营养失衡，好不好？来我们一起来进入我们今天的各个系统的报警信号。

我们先来看一下神经系统，大家看到神经系统有接近26个信号，这里我们就不做一一的梳理，我们把失眠多梦、心情郁闷、易发脾气、眼干涩胀痛，这4个常见的求救信号我们来进行梳理，失眠多梦是目前我们常见的睡眠问题，它跟我们什么有关？其实在生活方式里面它跟我们的情绪相关对不对？还有就是肝血不足，肝不藏血或不安，肝细胞出现了隐性饥饿和营养失衡。

好，接下来心情郁闷易发脾气，它跟什么有关系？情绪还是跟肝有关系，我们说肝主情志，但什么原因导致的？我们要回到生活当中，想一想最近是不是压力非常大，烦心的事非常多，还有睡眠够不够，还有我们看一看是不是自己很长时间没有去运动了，这些都是引发这些求救信号的原因。

当然眼干涩和胀痛那就更不用说了，现在大伙的手机已经成为我们身上的什么器官，对不对？长期的盯着屏幕，肝肝窍于目反馈了肝细胞的透支，所以这些信号都跟我们的肝脏相关。

我们要调整生活方式，排毒蔓延和及时的养肝护肝的具体方法，我们后面的课程里面有照着这样的思路，我们来到了呼吸系统，特别是春天很多人容易感冒，最近流感也是高发，很多人出现了就是咳嗽的症状，好了，这说明什么？就是我们的免疫力下降了，我们的免疫细胞饥饿了，它跟什么有关系？

还是跟我们的平常的生活习惯它的关系是非常大，比如说熬夜压力，暴饮暴食，那就很容易出现上呼吸道感染的症状，当然包括咽炎，所以我们在生活方式里去找寻原因，然后同时还是从排毒抗炎的角度去进行肠道的管理，进行养肝计划，然后调节我们的免疫力，从根上去解决问题。

好，我们接下来来到消化系统，我会每个系统拎出1~2个求救信号跟大家进行梳理，我们大家要学会举一反三，消化系统常常有出现的一些信号，比如说口腔溃疡，大家有没有出现过还有口苦口臭，其实很多人都发生过，比如说吃了油炸的，吃了很多肉，然后熬了个夜，包括压力大的时候，特别容易出现口腔溃疡，那口苦口臭一样，他也是肝胆的问题，糖尿病的早期也有这个信号，我们要特别的引发重视，也建议当有信号的时候，我们要去医院做个体检，便秘也是非常常见的。

特别是不爱吃蔬菜的朋友，不爱喝水的，还有久坐不动的，从生活方式当中我们找到原因之后，我们要调整不良的生活习惯，另外的话我们还是要进行排毒抗炎细胞修复，我们用足量的益生菌去调整我们肠道的微生态，用足量的植物因子去抗炎，并且还是要全营养的进行细胞的修复。

好，接下来跟着我的步伐来到哪里循环系统，特别是一些本身就是心血管有问题的朋友，他可能之前并不知道，但是他会出现胸闷气喘、心慌、心律不齐的这些信号，这些信号真的就是求救的，我们大家一定要引起重视，它代表着我们的心肌的血氧量不足，心力储备出现问题，它跟肥胖压力大不厌。

当然在饮食当中营养不均衡的人群也时常发生，所以这些发生率是非常高的，建议大家同样去医院做个体检，同时还是要调整不良的生活方式，及时做排毒分娩和细胞修复。

接下来到了我们的内分泌系统，内分泌系统特别大家看到什么肥胖对不对？现在5051%以上的成年人，就是18岁以上的成年人都有肥胖和超重的问题，跟什么有关系？肯定是跟我们的生活方式息息相关，大家想一想情绪不好会不会导致我们身体肥胖？会，它会影响我们的激素分泌对吧？然后熬夜会不会？它一定会，因为它会影响我们的肝脏代谢脂肪，还有我们的饮食结构不对，暴饮暴食、偏食、喜欢吃肉，喜欢吃甜食，这些都会导致我们身体出现胰岛素抵抗，还有不运动吃得多消耗少，自然而然也会长长胖，对吗？

所以我们要知道影响肥胖的生活方式之后，我们要去调整生活方式，还是要做白糖、毒、经、血、毒以及全营养的细胞修复。

好，讲完了内分泌系统大家有没有跟上我的节奏？拿好下面到皮肤系统大家跟上来了吗？像头皮屑多痒，还有一些人面部有斑，皮肤过敏发痒，其实这些情况大多数人都是跟他的生活方式相关的，比如说熬夜情绪压力大，还有饮食结构不好，少运动。

比如拿面部有斑来讲，这个跟脂肪代谢是息息相关的，特别是过氧化脂质形成非常多的时候，就跟我们的肝脏的代谢有关，因为肝脏负责代谢脂肪，好，什么问题导致我们的肝脏受累？

同样是不良的生活方式，大家听到我一直在强调不良的生活方式对吧？好皮肤过敏和发痒基本上跟肠道的肠毒就是我们肠道的毒素累积相关，但同样也有饮食不节，结构不均衡，还有熬夜，它都会导致我们肠瘘的发生。

我们接下来调整生活方式之后，我们还是要用足量的益生菌调整肠道微生态，用足量的植物因子进行蔓延，并且做全营养的细胞修复。大家听到我在每一个系统，最后我都会说这句话，就是我们健康的底层逻辑，好了，到生殖系统大家赶紧跟上生殖系统，我讲一个非常典型的就是痛经，在青壮年的女性比较多见，当然包括更年期有一些疾病的早期信号也多见的，其实痛经大家很多人都不重视的，认为只要以后慢慢的结完婚，生完宝宝以后就会好的，其实不是的，有可能结完婚生完宝宝可能会导致另外一种结局，随着痛经的演变变成子宫肌瘤，子宫腺肌症的我们见得非常多，所以在早期的报警信号代表什么？

代表我们的子宫的平滑肌营养失衡，它的细胞处于隐性饥饿状态，你没有给足他足够的营养，然后导致他出现了这种肌肉痉挛，所以我们要引发重视，不要觉得估计那么多人有不用担心好吗？其实我们越早干预越对我们的身体健康是越有益的，所以各位我们要不断的学习，然后一边学一边践行。

因为健康是要靠自己的，我们要长期去坚持，还有我待会也会举几个例子，我们有几个践行得非常好的，我们身边的一些案例给大家看一下，好了，那来到了我们的泌尿系统，高尿酸痛风是不是非常常见？

这个其实也是我们代谢性的相关问题里面，体检报告里面我也给大家提过的，但是在这里主要是要提醒大家，当我们出现了痛风的症状时候，一定要去进行生活方式的调整，很多人他是管不住嘴，然后还有胡吃海塞导致痛风的发作越来越频繁，结晶体越来越多，最后的话变成慢性关节的损伤，导致畸形。

在关节里面是这样，大家想想如果尿酸游离在我们的血液里面，它会导致什么？它会导致我们血管壁的一个炎症损伤。

同样我们还是要调整生活方式，我们要进行排毒、抗炎、养肝护肝、细胞修复。好，那来到了我们的什么运动系统，椎间盘突出、骨质增生还有抽筋，这些表现在我们的运动系统是非常常见的一些信号。

我希望大家当出现这些问题的时候，一定还是要注意我们的生活方式，在我们生活方式里面去调整的同时，我们要给已经受损的关节骨细胞，还有包括我们椎间盘两边的肌肉细胞，给足营养去进行有效的修复，抽筋，同样的它代表我们的破骨细胞生成增加，还有我们的骨量流失增加，在更年期也是比较多见，还有青少年在成长的时候也会出现这种生理的骨痛，包括抽筋，然后它导致了血钙不足引发的抽筋。

同样的我们要调整生活方式，我们要进行排毒和抗炎以及细胞修复。所以我们呼吁大家跟着我们一起在贝瑞的系统的直播平台，好好的学习，长期的去践行，在整个的生命周期过程当中，我们进行全周期的管理，然后主动健康，接下来我给大家看三个主动健康的例子，就是我身边的朋友好的，第一位的主角陆婷婷，他是我的一位老朋友，他进入到我们平台，主要是想解决家族性遗传的这种肥胖问题，它主要的表现就是它的信号有腹胀失眠情绪不好，然后每天睡不醒，包括它的体测脂肪率也是非常高，肥胖表现非常明显，在2023年他就开始进入我们的健康读书会，以及我们线下的健康管理员的培训班。

他在一边学习一边落地健康管理，从5+2的轻断食开始，然后做了肠道管理，排毒焕颜养肝计划，还有就是全营养的早餐和晚餐，大家看到了他54天的时间变化是不是非常大，然后它的报警信号全部都解除，你测数据也非常的漂亮，到现在这位姐姐依然还是保持得非常好，我今天还跟她见了面。

好，我们再来看第二位主角，他是来自我们深圳的杨涵玉小姐姐，一位优秀的舞蹈老师，也是一位非常漂亮的妈妈，她是从2023年的8月份开始5+2轻断食，同时还做了进场培菌和肝胆排毒，当然还有营养早餐加营养晚餐他也一直在用。三个月下来大家看到了他的数据非常漂亮，当然看到他的照片，大家也发现好像换了个人一样对吧？

但是非常重要的是通过了健康管理，它改善了他的炎症体质，包括牙龈出血，肠瘘、口干口苦、睡眠质量差，皮肤干这些报警信号统统都没有了，包括他现在的记忆力提升了，情绪更稳定了，所以他也说非常感谢贝瑞德系统的学习品牌，感谢读书会让他真正成为了一个得意，用知识指导生活，有能力成为为自己健康负责的第一责任人，真的是非常棒，我们也为他点赞。

好，第三位主角是我自己的小舅舅，他是在2022年8月然后出现了食欲不振，腹胀，精神萎靡，睡不醒，然后因为这些求救信号身体发出来了之后，他就去医院做了检查，大家看到没有？他的体检报告，他的化验室报告有早期肝硬化的表现，其实这张体检报告他已经是住院一个星期之后再次复查的，还是转氨酶非常高。

好了，出院之后我带着小舅舅一起学习了护肝计划，给他做了全套的健康管理，其实就是排毒抗炎和全营养修复，包括肠道管理养肝计划，今天我小舅舅应该在品牌上再学习，同时他调整了生活方式，戒烟戒酒了，他以前要喝酒的也抽烟，然后同时调节他的情绪，那两个月的时间给大家看一下，他的肝功能也就基本恢复正常。

到现在你看这是去年9月份到现在，他所有的身体的求救信号全部解除，对吧？其实大家看到之后觉得是不是其实非常简单，但关键就是我们要懂健康的底层逻辑，分享完这三位就是好朋友的案例，最后我还是要带着大家来回顾一下，我刚刚不断的在重复的影响健康的生活方式，它占了60%对吧？

它包括乐观的心态，充足的睡眠，只适量的运动，合理的膳食，如果没有做到，它就会导致毒素堆积，严重的高发细胞隐性饥饿和营养失衡。

我刚才在98项的一个健康评估表里，我不断的在重复这个内容，大家是否听到对吧？所以这些具体的内容的落地，我们接下来在贝瑞的云世界的直播课堂会逐一的给大家呈现为我们大家好好的去关注我们的课程，今天晚上的分享就到这里结束了，再次祝福大家在健康管理路上能够让自己心身更健康，谢谢。
