很高兴和大家再次见面了，我还是要做一个简单的自我介绍，我来自深圳，目前在一家环保企业担任技术部负责人，我接触不健康管理是源于几年前，在一次体检的时候出现了一些问题，我的体检报告也亮起了红灯，所以我在那个时候开始重视健康，开始学习健康管理知识，同时在这个过程中自己也非常的受益，不单单是体检的指标越来越好，同时整个人的精神状态也越来越好，对大健康产业也是充满了信心，所以也考取了国家健康管理师和公共营养师的证书，所以今天还是非常的高兴，能够和大家一起继续交流人体健康档案的第三部分，人体成分分析报告。

这节课大家看到还有一个标题，叫做把握健康的脉搏，为什么呢？因为我们前面学习了体检报告和98项自测表，体检报告我们一般是以年度为单位，98项自测表，我们是以我们的感受为主，而人体成分分析报告，它不单单可以有准确的数据，还可以定期的比如每天每周每一个月进行记录，这样的话我们就可以很清晰的看见我们身体的变化，所以如果学会了读懂人体成分分析报告，我们就相当于学会了每天可以给自己的健康把把脉。

究竟什么是人体成分？分析报告我们可以看到左边这张图一般是由专业的测试仪器对身体进行分析测试，得出的一份报告。那推荐大家可以去到您当地的国家健康科普教育基地，那里都有专业的纽崔莱因玻璃测试，如果您在的城市没有像这样的教育基地，建议您可以准备一台像右边这样的专业的人体成分分析仪，这样更方便我们定期的进行检测和记录。

一般当我们测试之后都会得到一份类似左边的这样的一份报告，它反映了我们身体很多重要的数据，很多人可能第一眼看到的时候跟我一样密密麻麻，第一次看到的时候都不知道从何看起来，没关系，我们今天就是一起来认识和读懂这份报告，我把这份报告分成了3大部分，7个指标，第一部分如何评估你的肥胖，第二部分如何评估你的肌肉健康，第三部分如何评估你的骨密度健康？

接下来我们即将就要进入到第一部分了，大家准备好了吗？评估你的肥胖。众所周知，肥胖已经是我们现代人的一种重大疾病了，并且是所有慢性病的根源，如何判断我们是否肥胖？来我们一起来看一看这4个指标你有没有把握住？第一个，体重指数也是国际上最常用判断肥胖的标准之一，每个人都可以计算公式，很简单，用体重除以我们身高的平方。线上的好朋友们，现在您可以看着我算，也可以跟着我一起来计算一次。

比如说我自己是70公斤的体重，身高1米79，我就是用70÷1.79再除以1.79=21.84，然后再去对号入座，成年男性的正常体重指数应该是在18.5~24，而女性的体重指数是在18.5~23之间，有没有好朋友？你们在第一关就被刷掉了。第二就是体脂百分比，也叫体脂率，这里反映了我们身体里的脂肪的占比，成年人的体脂率的范围，女性是20~28，男性是12~20，体脂率越高的话，慢病的概率就会越大。

好，第三个就是我们的体型，也叫腰臀比，我们可以看到下面的数值，如果男性的腰围大于85厘米，女性的腰围大于80厘米，那么你就已经是属于中心性肥胖了。

那么接下来要再量一下你的臀围，如果用腰围除以臀围，男性的比值大于0.9，女性大于0.85，那就是腰臀比超标，也是中心性肥胖。

所以我们线上的好朋友们现在可以一起来摸一摸我们的肚子，看看有没有一圈圆鼓鼓的。我发现我身边的很多人他可能看起来不胖，但都有小肚子，但其实这就更要引起重视，因为我们四肢的脂肪很多叫皮下脂肪，而我们肚子的脂肪更多是内脏脂肪，如果内脏脂肪过多，就意味着高血压、高血脂、高血糖、高尿酸可能在不远处等着我们，所以古话也说裤带越长，寿命越短，所以我们从现在就要额外关注我们的肚子。

最后一个就是内脏脂肪等级，前面我们已经讲了内脏脂肪的危害了，这里要重点提醒大家要关注的是我们内脏脂肪的是健康范围是在4~6之间，很多人说我只是高一点点，我只是8或者9还没超标，没关系，大家可以记住这句话，叫做看不见的脂肪更危险，看不见的脂肪更危险，所以当我们的内脏脂肪等级开始高的时候，其实我们就相当于开启了慢性病的本。

最后我们一起来先回顾一下我们评估肥胖的4大指标，各位好朋友，这些指标您都健康吗？一体重指数用体重除以身高的平方，然后去对号入座。体脂率，男性健康的体脂率在15~18之间，女性在20~23之间都比较合适。第三就是我们的体型，要记住裤带越长，寿命越短，所以男性腰围不要大于85，女性不要大于80，最后一个内脏脂肪等级，记住看不见的脂肪更危险，所以我们要主动出击，管理健康，把内脏脂肪等级控制在4~6之间是最好的。

好，接下来就来到了我们的第二部分，肌肉健康。大家可以先看到下面两左边这张图，相信大家都认识，是我们敬爱的钟院士，这个照片其实是我们钟院士在他86岁的时候拍的，各位86岁是什么概念？我们脑海中对于86的理解是不是都像右边这样右边这样老爷爷一样。

所以我想问一下我们现在的好朋友们，如果同样的年龄86岁，您希望自己是向左边的钟院士，还是向右边的这位老爷爷，我想我的答案很明确，我肯定想向左边这样。

究竟是什么原因会让两个相同年龄的人差距那么大，很重要的原因之一就是肌肉水平的状况。人老了，为什么会腿脚不利索会显得老派？就是因为我们的肌肉在不断的流失，所以如果我们希望自己年龄的增长的同时，但依然保持良好的生命活力状态，那就要重点关注我们的肌肉水平。

那肌肉水平重点就要关注两个指标，第一个就是我们的基础代谢率，重点关注我们的基础代谢率是不是偏低。第二个就是要关注我们的骨骼肌，骨骼肌越高，基础代谢率相对也会越高，已经有越来越多的研究和报告，显示肌肉的含量和我们的免疫力有关，肌肉组织如果减少了10%，我们的免疫功能会明显的降低，而且肌肉的含量与我们的慢性病，例如糖尿病的发病率也有关，如果肌肉含量越低，其实慢病的发病率也会越高。

所以大家知道吗？肌肉不仅仅只是身材好看，更是评估我们健康的重要指标之一。大家可以记住一句，这样的话叫做存钱不如存肌肉，因为你的肌肉比例越好，那就代表着身体更健康，同时也意味着当我们年龄更大的时候，我们能够有一个更好的生命状态。

好的肌肉比例是什么样？我们可以看到下面这个左下面这个图，如果您的骨骼肌的比例小于体脂率，那么就呈现一个c型，其实也就像是亚健康，如果我们的骨骼肌的比率大于我们的体重和体脂率，中间是骨骼肌，但如果大于我们的体重和体脂率，那就像是一个地形，我们的右下角这种形状，这就是我们目标的健康强壮性。

所以我们要增加肌肉，那就是要运动，加上我们充足的营养，要记得三分运动，7分营养，那么这是我们第二部分其中重点关注的部分。

第三部分我们就来到了最后一个关键指标，骨密度。各位现在的好朋友们知道吗？骨质疏松症已经被世界卫生组织列为仅次于心血管疾病的第二大危害人类健康的疾病，它和糖尿病心血管疾病被列为影响中老年健康的三大杀手。可是关注骨密度是等我们到了中老年的时候再开始吗？我想请问一下我们现在好朋友们，你有没有经常感到过腰酸背痛、脖子痛或者肩膀痛的？所以这些疼痛都与我们的骨骼健康有关，所以关注骨密度一定是越早越好。

骨密度的检测主要看两个指标，t值和z值，这一些都是在测试之后会自动算出的。我们可以看到如果您的t值大于-1，那是正常，如果小于-1，那提示骨量减少，如果小于-2.5，那提示就是骨质疏松了， G值是判断骨质疏松的参考标志之一。当然在这里要温馨提醒一下，未成年的小朋友不建议在纽崔莱的体测室做骨密度测试，然后接下来我们重点关注什么？

我们认为这些数值我们从多少就要开始重视了，是等我们的t值到了-2.5的时候，第一次骨质疏松的时候再种是吗？那个时候可能就晚了对吗？所以我们从小于-1的时候，提示骨量减少的时候，我们就一定要引起重视了。

关注骨密度的健康就肯定离不开一个指标，这里要重点跟大家分享一个盖银行的概念，人体的骨骼就像我们的钙银行，我们看到左右边这个图，我们一个人从生下来，随着年龄不断的增长，我们每个月的补钙都向往我们的存折里银行里面去存钱，20岁左右我们每个月能存挺多的钱，过了20我们存钱的速度就降低了。

到了我们35的时候，基本就不能再往里面存钱了，而且还要每天从里面取钱出来，所以在我们这一生里面，35岁的时候，就是我们的骨量达到最高峰的值，也叫骨峰值，也是我们盖银行里面最有钱的时候，但重点来了一个人，如果你的骨峰值越高，那么到了老年的时候发生骨质疏松的几率就越低。

所以我们35岁以前的补钙，就相当于是我们多存钱做好储35岁以后的补钙，那就相当于要尽量少动我们的存款，不要坐吃吃山空，所以大家明白了为什么补钙要长期主义了吗？

好，最后我们一起来做一个整体的小结，如何读懂人体成分分析报告，重点关注三个部分，7大指标，第一部分评估肥胖的4大指标，体重指数、体脂率、体型、内脏、脂肪等级，记住看不见的脂肪最危险。第二部分，评估肌肉的两大指标，基础代谢率以及骨骼肌，记住存钱不如存肌肉。那第三部分评估骨骼的重要指标，骨密度。记住35岁以前补钙是存钱，35岁以后补钙是少取钱，所以这7大指标我们的目标是它的健康指标，而不是看它有没有超标，所以我们要主动出击，主动健康管理，做自己的上衣。

最后我们再来看看几个主动出击，主动健康管理的案例。第一个就是如何通过健康管理改善肥胖的这一位是来自江苏常熟的陈建先生，我们可以从左边的图片可以看到，这个人一胖，脸是不是都有点变形了？接着我们可以看到他们中间的数据，首先可以看到他的BMI超标，脂肪率偏高，腰臀比内脏脂肪等都是超标了。还记得那句话吗？看不见的脂肪更危险，所以你看他的介绍里面，他原来还想要去献血，但是不行，为什么？说明他的血脂肯定是超标了，血液都不那么健康，所以我们去献血别人都不收，就说明我们的血液的垃圾毒素比较多，对不对？

所以它经过三个月的5+2的全营养管理，我们可以看到它的改善重点是4个指标，同时降低BMI体脂率，腰臀比内脏脂肪等级全部降低，那么在这个时候体重降低只是顺带的事情。而且令人高兴的是我们也看到了他终于光荣的加入了无偿献血的队伍，因为血液也干净了，所以如果您有体重烦恼的问题，只要跟着我们贝瑞德集团好好学习，做好健康管理，一定是可以得到非常好的改善。

第二个我们来看，我们前面说了肌肉很重要，对不对？存钱不如存肌肉，但是长肌肉比长胖是不是难脱了？我们可以看到来自厦门的汪云霞曾经也是偏瘦，一直想要增重增肌，但是尝试了很多方法都不管用。经过5+2的全营养轻断食加护肝，我们前面说了鸡肉的主要合成原材料就是蛋白质，所以当它的基础运动加上大量的优质蛋白补充，就能够改善储存肌肉的能力。

所以我们可以看到云霞她在两个月的时间里面成功的增重了4斤，而且增重之后它的基础代谢还增加了，脂肪率反而降低了。各位你喜欢这样的增重吗？因为增重的都是肌肉，所以如果我们能够给足身体足够的原材料，我们把钱存进细胞里，那么它就会很好的变成我们想要的肌肉了。

最后一个我们来看一看骨骼健康。这位是来自东莞的李冰女士，其实原来她的体重也不胖，但是我们可以看到她体脂率是偏高的。经过两个月的全营养5+2的健康管理，加上护肝，我们首先可以从图片上我们是不是可以看到他整个人这种精神面貌的变化，其次他体重没有变，但是体脂率从28降到了20，那么说明他的肌肉比例也增加了。

同时更重要的是我们可以看到很惊喜的，他的骨龄从51岁降低到了30岁塞，这个变化实在是太令人惊喜了。原来就是50岁的年龄，我们可以看到50的年龄，51岁的骨龄，那算是正常使用的状况，经过健康的管理，他50岁的年龄，只有31岁的骨龄，大家觉得好不好？这样的结果是不是您想要的？我也觉得实在太好了，这就是我们学习健康管理的好处，但是上面的这些好朋友，他们都是透过我们贝瑞德集团的健康教育和健康解决方案，实现了他们的目标，因此我相信如果我们大家一起来学一起来实践，我们都能够实现我们的健康目标。

最后今天的这节课程其实跟我们前面的李林老师的几节课程，我们共同组成了整个人体的健康档案，我们有体检报告，有98项自测表以及人体成分分析报告。所以各位现在好朋友们，您觉得您真的关注自己的健康吗？如果我们真的关注自己的健康，那么我们这三个档案我们是不是就要全面的开始记录，就像我们前面讲的，我们不能驾驶一台什么？没有仪表盘的车行驶在我们人生的路上，对吧？只有当我们建立了我们的健康档案，我们才能够了解我们身体的实际状况。

而且接下来我们就会进入到一些具体的我们的清调补养的系列课程，它就会告诉我们如何更好的调养身体，如何让我们档案里的数据变得越来越好，越来越健康的秘诀，各位期待吗？我也非常的期待，所以我们一定要认真的关注我们接下来的课程，我们一起来见证我们自己健康的蜕变。

最后我想跟大家分享的是，其实我一直觉得我们的身体，我们每个人一生耕种的花园，如果你用心学习，用心的浇水施肥，细心照顾，那么这个花园就会五颜六色，充满生命的活力状态。如果我们什么都不管，什么都不顾，结果是什么，结果就可能会是长满杂草，一片荒芜。

所以您希望您的花园是百花盛开还是一片荒芜，希望我们通过我们的学习，我们都能够让自己的生命的花园绽放，百花盛开，也祝福大家在健康管理的路上都能够遇见身心健康、幸福喜悦的自己。我今天的分享就到这里结束了，感谢大家的聆听，希望我们又一起用知识。
