各位爱健康的好朋友们大家好，我是灵敏。大家听我的口音是不是有一股浓浓的东北味？对的，您没听错，我是东北人，来自辽宁沈阳，也请大家忽略我这不太纯正的东北味的普通话。我今天跟大家分享的主题是万病始于长，正式开始分享之前再跟大家做个自我介绍。我是教师出身，通讯行业退休，目前是一名国家注册的膳食营养师，中国营养学会认证的营养健康顾问，大家是不是有一点好奇，一个传统行业的退休人员怎么会成为国家注册的膳食营养师和营养健康顾问呢？那我是因为家人健康出现问题，过早离世，开始关注健康的。

大家看右边的照片，那个时候我本人也是150多斤的一个大胖子，家族性的高血压，重度的脂肪肝，那家人的离世给了我警示，开始关注自己的健康，同时也利用业余时间开始学习营养学，并考取了膳食营养师和营养健康顾问的证书。透过所学的营养学知识，帮助自己和家人获得健康的同时，也帮助了一些好朋友身体恢复了健康。

大家还记得我们建军老师在第一节课程当中讲到疾病的底层逻辑的时候，提到了一些遗传因素，不良的生活习惯，心理的压力，环境的污染，然后不健康的饮食，药物的使用，这些因素会导致我们细胞的隐性饥饿和体内的毒素的积累，从而造成器官的功能障碍。

而毒素进入体内的第一个环节就是肠道，毒素聚集最多的地方也是肠道，这也就是我为什么今天要跟大家来分享这个话题，那如何能够走上健康之路？我们建军老师也提出了贝瑞德系统健康教育平台所倡导的健康理念，那就是用知识指导生活，有病找医生，健康靠自己学习来平台管理全周期受益，要践行受益，当然大家都想要受益，如何去践行呢？我们建军老师也给出了答案，那就是健康之路从清调补养开始。

所谓清调补养的清就是要清肠毒和清血毒，调就是要调节生活方式和五脏六腑的平衡，补就是要补充细胞的营养失衡和细胞的隐性饥饿。养就是按照四季时令养生和一天的植物留住养生。所以我们每一位爱健康的好朋友都要把清调补养贯穿到生活当中的每一天，才能真正走上健康之路。

今天我跟大家分享清调补养的第一步，清肠毒。首先请大家回答一下您是否有以下的这些症状，比如胃部不适，比如说你有腹胀、腹泻、便秘的症状，头发和指甲有变化，比如头发无光泽，指甲变脆，那体重意外的变化，就是在不改变饮食和运动习惯的情况下，体重短时间的骤升或骤降，睡眠障碍或持续的疲倦，比如说有经常性的失眠，慢性的疲劳，还有是皮肤的刺激，比如说又爱长粉刺、痤疮、湿疹，还有自身免疫性的疾病，比如全身性的炎症以及免疫功能紊乱，还有食物不耐受的症状，比如说有腹胀、腹泻、食物过敏等，还有口臭，口腔经常有异味，心情的变化，比如说情绪不太稳定，还有抑郁，相信很多人都或多或少有过以上的症状，有些人可能会问为什么会有这些症状出现？

您能想到这些症状正是我们身体里的毒素严重超标导致的吗？大家知道吗？我们人体差不多99%的营养都需要经过肠道吸收，80%的毒素和代谢产物需要经过肠道菌群代谢后才能排除，有近70%的免疫力来自于肠道，肠道也被认为是人体最大的免疫器官，但是我们目前所处的环境、食物压力等等这些因素导致我们肠道菌群失衡，从而出现以上我们说的这些症状，那以及患上像过敏、哮喘、抑郁、肥胖、癌症、糖尿病、痴呆等等这些疾病。

希腊名医现代医学之父希波克拉底早在公元前三世纪首次就提出万病始于肠。那19世纪诺贝尔医学奖获得者俄罗斯生物学家梅契尼科夫，发现了人类长寿和体内细菌健康平衡之间的直接关系，并证实死亡始于结肠。近代名医葛洪也曾经说过，欲得长生肠中清，欲想无疾常无渣，因为肠道的菌群失衡会让肠道内的毒素进入我们的身体，产生一系列的系统性的炎症，会造成肠的通透性增加。专业名词就叫肠瘘，肠瘘之后肠道的毒素会流经全身，身体会产生自身免疫反应，比如常见的系统性的红斑狼疮，类风湿性的关节炎，强直性的脊柱炎、白癜风、牛皮癣等等，这些疾病都是自身免疫反应导致的。

我们来看一下这个案例，这是一个强直性脊柱炎的案例，这是我的一个好朋友，也是一位健康践行者，在2000年的时候被确诊为强直性脊柱炎，医生给判定为不死的癌症，并且告知如果治疗10年致残，不治疗3年致残，他开始非常积极努力的配合治疗了4年，但2005年做劳动力鉴定还是被鉴定为8级伤残，也就是我们看左手边第一张图片就是劳动力鉴定表，他一直也不甘心不想放弃，自己一直在寻求自救。

通过朋友介绍来到贝瑞德系统学习，通过学习逐渐认识到了自己的生活方式，饮食习惯存在问题，尤其像动物性食品吃的比较多，明白之后开始调整生活方式和饮食结构，用药的同时也在服用营养素，身体有了很大的改善，尤其是增加了膳食纤维和益生菌的摄入来清肠毒，身体开始越来越有感觉，腰部开始发烫发热也没那么怕冷，行动也不像过去那么困难。

当时发病的时候身体的状态，他说整个腰部背部就像一块石板一样怕冷，不能弯腰，不能扭转身体，坐在板凳上十几分钟再起身，必须是慢慢起来，摇晃身体才能行走。

身体有好转之后，想去医院检查一下，看看各项指标是否也有改善。中间这张图就是2022年的6月22号去医院做了检查，DX影像报告结果是考虑强直性脊柱炎累及脊柱，他的主治医看了报告也有点不太确定，所以24号就再开出了MR检查单，就第三张图片。

那影像报告依旧显示，双侧骶髂关节改变可符合强直性脊柱炎的改变，这几张照片是去年我们南京游学期间，我们一起去中山陵，那条梧桐大道我们一路走上去的，大家看一下中间这是一个小视频，我放给大家看一下，hello一下。好好走吧。

大家能看得出来这是一个2005年就被鉴定为8级伤残的强直性脊柱炎患者的体态吗？有没有感觉到他特别轻松穿橘黄色衣服的这位朋友？

大家想一想，开始的4年他做到了有病找医生，医生也是用药物或者说手术来缓解和控制症状。

那就像李玲老师在前面的课程当中讲到的，医院治疗是帮我们控制症状，以便我们能够腾出时间和空间来修复身体，诊断和治疗是医院和医生的职责，但预防保健和康复是我们自己要做的事情，疾病最终的康复是需要3分治7分养，没有学习之前我们都是健康小白，因为不懂，往往只关注那3分治，却忽略了7分养，以为把自己交给医院和医生就可以完全恢复健康了。

而这个7分养靠的是我们自身强大的免疫力和自我修复能力，需要透过系统的学习来了解如何提升我们的免疫力，来启动身体强大的自我修复能力。

这也是他后来为什么能够逆转这不死的癌症。因为他来到贝瑞德系统健康教育平台开始主动学习，提升了自己的健康素养和认知，那懂得了健康要靠自己开始认真的执行清调补养，首先用膳食纤维和益生菌来清肠毒和改善体内菌群环境，因为肠道中菌群的生态环境决定了你的饮食的喜好，膳食纤维既能帮我们排毒，又能使我们体内的益生菌的食物来源之一，而动物蛋白饱和脂肪以及一些垃圾食品，正是我们体内有害菌所喜欢的食物。

那透过重建我们体内的菌群环境来调整改变饮食习惯，这就好比关掉了水龙头一样，减少了毒素的入口，同时增加植物营养素的摄入，为身体消炎全营养的早餐解决细胞的隐性饥饿，它的改变也验证了它是一个合格的健康践行者。

我们看一下第二个案例，这是一个顽固性的干性湿疹，这两组图片是同一个人的两只手同一个角度不同的阶段拍的对比照，这位朋友也是一位健康践行者，得了十几年的干性湿疹，中医、西医、中药西药都有用过，无论用什么方式，就是治疗的时候症状会有一些缓解，然后还会复发，翻来覆去好多年，后来透过朋友介绍进入到贝瑞德系统学习一些健康知识，用一些营养素来调节身体，同时也在用自然疗法排除肠道毒素，感觉身体免疫力也有所提升，皮肤有所改善，自己的毒素认为已经被排除的挺干净了，但皮肤有时候还是会有发痒的过敏现象。

透过学习开始认真执行清调补养，首先用膳食纤维和益生菌做了集中清肠毒，过程当中第三天和第五天排了两次水样的稀便，彻底清理了体内的湿寒毒，同时也改变了日常的生活方式和饮食习惯，也不再熬夜，不吃刺激性的食物，尤其控制了动物性蛋白的摄入，增加了植物营养素的摄入，来帮助消除体内的炎症，湿疹也再没有复发。

为什么这位朋友之前也有在做一些排毒和营养修复的动作，但是症状改善的不彻底，就是因为过敏反应正是我们体内毒素和积累过多导致的。虽然也有在做一些排毒的动作，但是没有改变体内的菌群环境，生活方式和饮食习惯，就相当于毒素入口的水龙头没有关闭，导致了过敏反应的持续发生。那用膳食纤维和益生菌清理肠道毒素，并改善了体内的菌群环境后，改变了生活方式和饮食习惯，控制了毒素的来源。同时日常饮食中增加了植物营养素来消除炎症，用全营养早餐来解决细胞的隐性饥饿和身体修复。结果就像大家看到的对比图中第二张和第四张手部的图片，这么顽固的干性湿疹也彻底改善了。

我们看一下第三个案例，这是一个甲状腺囊肿的案例，这一组图片是我的一个朋友得了甲状腺囊肿半年多的时间，通过清调补养前后的对比图，体内毒素超标会导致我们身体的内分泌紊乱，特别是女性一旦内分泌紊乱之后就会有肌瘤，囊肿增生以及各种各样的结节出现。

这位朋友近几年家里事情比较多，压力很大，又经常熬夜，睡眠质量也特别不好，脾胃弱，消化吸收功能也不太好。

去年7月份发现有甲状腺囊肿，大家可以看到中间的两张图片中有非常明显的肿块突出出来，进入系统健康教育平台学习知道自己是体内毒素太多，导致肝出了问题，开始用膳食纤维和益生菌做肠道排毒，改善体内菌群环境，同时改变自己的作息时间和生活方式，并且加上细胞级修复的植物营养素，来帮助消除由于毒素堆积导致的炎症。到今年3月份半年多的时间，他的囊肿就完全消失了。大家可以看到第一张和第四张图片，原来肿块的肿起来的部分已经完全消失了。

第四个案例是一个脑梗的案例，从左至右是他从最初被诊断为有可能成为植物人，到现在行动自如康复的一个全过程，这是我一个朋友的爱人，因为高血压发生了脑梗，被送到医院治疗，医生告诉有可能成为植物人，他爱人的身高1米75，体重70多公斤，我这个朋友身材比较矮小，护理都成问题，后来朋友被邀请进入贝瑞德系统的健康读书会学习，才了解到为啥他爱人会得脑梗。

他们是化工厂的退休职工，生活区域也在化工厂附近，都是厂区的家属楼，他们所处的环境空气和水的污染相当严重，居住的地方是心脑血管和癌症的高发区，再加上不健康的生活方式和饮食习惯，比如说口味比较重，喜欢吃动物性的食物等众多的因素，导致体内垃圾毒素越积越多，最终导致的脑梗透过学习他也听取了营养专家的建议，除了医院的常规治疗外，增加了全营养系列的补充，由于当时还不能自主进食，就把所有的营养素打碎，用鼻饲来推注。

大家看最左边第一张图片，刚开始的康复是需要完全依靠器械才可以练习站立的，一个月以后就可以坐起来了。第二张图片就是慢慢开始练习行走，自己也感觉身上有劲了，腿也有力量了，开始有了强烈的求生欲望。第三张图片就开始积极的进行康复训练，医生看到他这种状况也称赞他，真是没想到他能恢复得这么好。三个多月以后，经医生同意让他回家继续坚持锻炼，进行康复，大约一年多的时间就恢复到能够完全的生活自理。

我们来看一下第四个是一个小视频，这是五一期间我们刚刚过去的五一期间他们夫妻两个出去游玩的，是不是跟前面的刚刚练习站立和练习行走完全是不是同样的一个状态，对吧？非常的震撼，我们也看一下他是怎么由差一点成为植物人，恢复到行动自如，生活自理的症状，控制住之后出院了，彻底改变了生活方式和饮食习惯，用膳食纤维和益生菌做好日常的清肠毒和改改善体内的菌群环境，增加了植物营养素来为身体消除炎症，并且全营养早餐解决细胞的隐性饥饿，为身体做全面的修复，每一天都在认真的去践行清调、补养。

以上几个案例是属于有特突出症状的一个代表，他们也都是健康的践行者，都做到了有病找医生，让症状及时得到了控制，为身体修复腾出了宝贵的时间，但真正让他们恢复健康的，还是透过主动学习健康的管理方式，清调补养，特别是清肠毒的同时，改善了体内的菌群环境，关闭了毒素入口的水龙头，减少了毒素的摄入，同时改变生活方式和饮食结构，用植物营养素来消除身体的炎症，最后通过全营养的补充，使身体达到一个健康的平衡的状态，恢复了健康。

今天大多数的朋友您可能目前还没有一些症状出现，但不代表您体内就没有垃圾毒素的堆积。

前面我们讲疾病的底层逻辑时也提到了今天所处的环境空气水的污染，饮食中动物性饮食饱和脂肪酸，垃圾食品的摄入，烟酒等等，这些都是毒素的来源，这些毒素时时刻刻都在进入到我们的体内，所以我没有办法完全停止毒素对我们的伤害，再加上今天所吃的食物也越来越精细，膳食纤维摄入又严重不足，导致体内菌群失衡，毒素不能及时排除。

所以我们要把控好毒素入口，水龙头把它拧紧关严，防止毒素累积对身体造成伤害。同时定期清理肠道毒素也是非常有必要的。我们还可以通过日常补充膳食纤维和益生菌来改善体内菌群环境，透过菌群环境的改变，可以改变不健康的饮食结构。

我们倡导大家做好全生命周期的健康管理，把清调补养落实到日常生活当中，所以请大家持续关注贝尔德系统健康教育平台，后续会有健康管理师团队，就有关健康的底层逻辑，以及如何清调补养等内容给大家做详细的解读，帮助大家真正走上健康之路。

我们今天分享的是清调补养中清肠毒的部分，肠道毒素的堆积不及时清除，就会进入到我们的血液循环，导致血管的淤堵，引发各种各样的慢性疾病的发生。所以清肠毒的同时还要清血毒，我们会在下节课给大家分享清血毒。今天的分享就到这里。大家也记得我们贝瑞德系统所倡导的健康理念，要用知识指导生活，有病找医生，健康靠自己学习来平台，管理全周期，受益要践行。那也谢谢大家的聆听，我们下节课见。
