问候各位爱健康的朋友们，大家好，我是灵敏。来自辽宁沈阳，是一名国家注册膳食营养师，中国营养学会认证的营养健康顾问，我们今天的主题是血净百病消。传统医学认为血浊治百病，血净百病消，肠道毒素的堆积，如果不及时清除，就会进入到血液循环，导致血管淤堵，引发各种各样的慢性疾病的发生。所以清肠毒的同时还要清血毒。

上节课做自我介绍的时候，我说过我是因为家人健康出现问题，过早离世，开始关注健康的，今天我就先来讲一讲我的故事。

我的姐姐在2005年突发脑干出血，抢救无效去世那一年，她刚刚49岁，她的突然离世给我们家人的打击可想而知，姐姐体型偏胖，身高1米68，体重差不多150多斤，很早以前就知道自己是有血压高的症状，之前去医院体检一测量高压都200多，医生说很危险，建议他住院治疗，他说我习惯了尝试吃过降压药，血压降下去反而还不舒服，这么高压状态也没有啥感觉，没想到他对自己健康的忽视，付出了生命的代价。

那个时候我本人也是一个150多斤的大胖子，每年一次的单位体检也都是高压，一百七八低压100左右，还有重度脂肪肝。

姐姐的离世给了我警示开始关注自己的健康，同时主动利用业余时间开始学习与健康有关的知识，不想再做一个健康文盲，因为我们所不知道的，所以我们要来学习，透过学习了解了我们家的生活方式和饮食结构是有问题的。

喜欢吃动物性的食物和精米精面，油盐超标，长时间下来体内毒素超标，导致全身系统性炎症增加，就出现了高血压脂肪肝的问题，直到家人用生命的代价才引起我对自己健康的重视改变从生活方式和饮食结构开始，减盐减油，减少动物性饮食的摄入，用膳食纤维和益生菌清肠毒来维持肠道的生态环境。

用卵磷脂和汉方来清血毒，增加全谷物以及植物性饮食的比例，来调节营养不均衡的问题，并且增加了全营养的补充，来解决细胞的隐性饥饿问题，使身体得到了修复。同时每天利用业余时间做运动、打羽毛球、打网球、骑自行车等等，那不到半年的时间，我的体重就降了将近有30斤，再去体检，结果显示我的重度脂肪肝没有了，血压也在正常值的范围内。

虽然我曾经有跟姐姐一样的症状，却没有步他的后尘，是我在通往疾病的这条路上及时踩了刹车，透过主动学习，懂得了健康，要靠自己，透过主动学习了解到身体的痊愈从不伤害开始。从那个时候我开始有意识地恢复到无伤害的生活方式，什么是无伤害生活方式？后面我们潘金珍老师会在调节生活方式的课程中详细给大家解读，这相当于关闭了毒素入口的水龙头，减少毒素对身体的伤害，同时把清调补养认真落实到生活当中的每一天。

我们来看这个案例，这个是我同学的爱人不健康的生活方式和饮食习惯，导致空腹血糖一度达到十七八，他应该是典型的健康文盲，既不懂也不重视自己的健康状况，也不懂什么叫营养均衡，喜欢什么就吃什么，也不控制饮食，日积月累，体内毒素超标，导致全身系统性炎症增加。血压血糖升高自己也不在意，终于因为血糖长时间持续爆表导致脑梗急性发作，发病的时候生活不能自理，语言功能丧失，智商相当于四五岁的小孩需要家人护理，第二年第三年连续复发两次，一次比一次严重。

后来我推荐我同学来到贝尔德系统健康读书会来学习，通过学习开始改变家里的饮食习惯，少食多餐，鼓励他慢慢下楼锻炼，同时用膳食纤维和益生菌清肠毒改善肠道生态环境，用卵磷脂和汉方来清血毒，并且增加全营养的修复，慢慢的养成无伤害的生活方式，坚持每天锻炼。

我们来看一下，这是他在锻炼的一个小视频，现在不但会走还会跑了，还能做一些稍微有些危险的动作，现在语言功能也恢复了，之前就是辽篮的球迷现在又能经常跟人家侃球了，血糖指数也持续好转，还可以为家人准备好一日三餐，生活中的各种技能都恢复了。

这几张照片是五一前几天出去拍的，现在不但生活能够自理，还有闲情逸致。我们再来看第三个案例，这是我的朋友李小姐三张不同时期体检报告上的血糖的数值。李小姐也是一位健康践行者，之前是做保险工作压力比较大，加上不健康的生活方式和饮食习惯导致体重也严重超标，直到2020年6月体检查出空腹血糖到了9.29，还有脂肪肝才引起他的重视。透过朋友介绍进入到贝尔德系统，健康教育平台来学习，慢慢了解了血糖高是因为体内毒素过多导致肝的解毒代谢能力下降，进而影响到肝的糖代谢。

了解了问题的根源后，开始改变生活方式和饮食习惯，2021年1月开始集中做了两个月的排毒，用膳食纤维和益生菌清肠毒来改善肠道生态环境，用卵磷脂和汉方清血毒同时停止了动物性食物的摄入，以植物性食物为主，还增加了全营养的细胞修复，60天后2021年3月24号再去检查血糖指数降到了6.06，脂肪肝也没有了，身体的其他指标也都正常了，令他非常开心的是体重还降了15斤，他感到非常意外。其实体重下降正是因为他在践行清调补养的过程中，肝功能得到了修复，使肝的脂肪代谢能力恢复正常的一个自然的外在体现。

在接下来的将近半年的时间里，没有严格执行无伤害饮食毒素入口的水龙头没有拧紧关严体内毒素积累导致炎症复发，血糖指数有些波动。在2021年8月10号去做的体检显示血糖6.45，这再次引起了他的重视，也让他明白了想要继续持续健康，就要认真执行无伤害的生活方式。

一直到现在都有在认真践行清调补养身体的各项指标也都很正常，大家看到的这张对比照片是我这位朋友无意中翻看照片，从与他人合影的照片中，接下来左侧是2021年4月5号拍的，右侧是2024年3月17号拍的，大家看到这两张照片对比是感觉这人是在逆生长右侧的体检报告上面是他2018年做的检测报告，单显示有一个2.1×1.9厘米的肝囊肿，下面是2023年体检报告显示囊肿大小为1.3×1.0，缩小了差不多一半。

我们来看一下这位朋友做了什么，让自己不仅外表逆生长，身体指标也持续的好转。说起我这位朋友的故事，要先了解一下他的家庭背景，他爸爸今年87岁，在他爸爸50多岁的时候得了结肠癌，做了手术，也进行了放化疗，他妈妈前些年光是先是得了膀胱癌，做了微创手术，没有进行放化疗，疫情的第二年又得了结肠癌，做了手术，他弟弟跟他妈妈在同一年得了直肠癌，做了两次手术，也进行了放化疗，我这个朋友在高中时代肚子就开始不是很舒服，经常腹泻，只要稍微一紧张，比如要考试或者要出门了，就得去洗手间，特别是到了夏天会经常发作急性肠炎，用过很多方式，中西医调理都没有明显的好转。

随着年龄的增长，再加上工作的压力，身体的问题也越来越多，体重超标，血糖血脂超标、血压增高、重度脂肪肝、肝囊肿、睡眠障碍等等，后来进入系统大健康平台来学习，越来越清楚自己家族性的肠道问题，既有遗传因素，也跟不良的生活方式和饮食习惯有关，使得身体里肠道的毒素和血液中的毒素严重超标，导致自己和家人的健康亮起了红灯。

从那时起，他从一个健康文盲开始立志改变，做一个健康践行者改变，从排除体内毒素开始，用膳食纤维和益生菌清肠毒，改善肠道生态环境，用卵磷脂和汉方清血毒来逐渐养成无伤害的生活方式和饮食习惯，减少了动物性食物的摄入，增加了植物营养素进行消炎和全营养补充细胞的隐性饥饿问题，同时也开始了体育锻炼下，这是他锻炼的一个小视频。

首先改变的就是原来肠道的不适症状没有了，体能也是越来越好，体重开始下降，特别是腰围体脂率都有明显的改变，血脂血糖也都恢复正常。脂肪肝从重度到轻度肝囊肿也缩小一半，现在血压也持续好转中。自己改变的同时，他也开始关注家人的健康问题。那时候他弟弟上班之余自己还开了一家咖啡厅，下班之后晚上自己经营，经常营业到凌晨，为了生意抽烟喝酒应酬40多岁了，还是满脸的青春痘，还有口气，他提示弟弟肠道可能有问题，但弟弟根本不在意，结果在疫情期间弟弟查出直肠癌做了两次手术，他妈妈前些年做过膀胱癌的手术，他弟弟做手术期间他妈妈又被查出来结肠癌，跟他弟弟一起住院做了结肠癌的手术，术后开始给他妈妈用营养素来调理。

第二天他妈妈就可以坐起来，第三天的时候就可以下地在走廊里来回溜达了。主治医生都很惊讶，老太太恢复的这么快，他弟弟因为有医保手术治疗以及用药都在医保范围内，没有额外用营养素来帮助修复受损的细胞，出院之后又坚持了一年的放化疗，第二年没有控制住癌的发展，又做了改造手术，就是身上带着粪袋和尿袋的那种术后伤口一直在化脓，医生说只能靠他自己了，医院没有任何的药物可以帮到他。

这个时候他在姐姐的持续关爱和启发下，开始进行清调补养清肠毒清血毒的同时，借助全营养的补充来帮助他进行免疫细胞的修复，启动了身体的治愈力。

大概三个月的时间，弟弟身体逐渐恢复之前被病魔折磨的皮包骨，躺在床上就像一具骷髅眼里没光满头白发，通过清调补养三个月，体重长了30多斤，化脓的伤口也愈合了，人也精神多了，还可以上班了。

这个案例当中的弟弟因为没有健康观念，对身体发出的求救信号熟视无睹，被姐姐提醒也不当回事，最终被疾病教训生病后又把自己完全交给了医院和医生，医生为了控制他的癌细胞的扩散，在杀死癌细胞的同时也让免疫细胞受损，他忽略了疾病的康复需要3分治7分养，这7分养是要靠我们身体强大的治愈力和免疫细胞的修复力来完成，而这些都需要给足细胞所需足够的营养。

好在最终在姐姐不断的关爱和启发下，尤其看到了妈妈术后恢复的效果，开始认真践行清调补养，阻止了悲剧的发生，我们要给这位能够主动学习的朋友点赞，正是由于他主动进入系统健康教育平台的学习，认真践行无伤害的生活方式，用清调补养的健康理念，使自己的身体持续好转的同时，也帮助家人解决了疾病的困扰。

这个视频是五一期间他带父母出去旅游拍的，看得出来两位老人家的状态还是很好的。前面几个案例我们都提到清肠毒的同时用卵磷脂和汉方来清血毒，那是因为血液中的垃圾毒素，比如饱和脂肪、低密度脂蛋白胆固醇，也就是坏胆固醇，它们增多，随着血液流动把血管内皮冲破产生炎性反应，慢慢就形成动脉粥样硬化的一个斑块。

解决斑块的问题有一个非常重要的营养素就是卵磷脂，卵磷脂通过乳化作用把我们血管壁上的斑块带走，还可以调节血液里甘油三酯和胆固醇的水平。另外汉方中的陈皮、当归这三味富含植物营养素的原料配伍到一起，可以起到活血化瘀的作用。

以上案例中的朋友大家都是从小健康入口唤起了大健康的觉醒，通过清调补养走上了健康之路。通过学习大家分清了健康链条中5个环节的职责，诊断和治疗是医院和医生的职责，医院治疗是帮我们控制症状，以便我们能腾出空间和时间来修复身体。但预防保健和康复是我们自己要做的事情，要靠清调补养来启动身体强大的治愈力，这就是健康的能力。

在这也特别想跟大家说一个现象，就是减肥的人经常说的一句话叫反弹，大部分人一段时间减肥成功后又恢复了减肥前的生活方式，导致体重反弹。其实反弹的不是体重，而是生活方式。同样当您身体由疾病恢复到健康后，很多人就又开始恢复到疾病前的生活方式，抽烟、喝酒、熬夜、外卖等等不健康的生活方式导致疾病卷土重来，所以我们倡导大家想要持续健康，就要持续过无伤害的生活方式。到这我们的健康之路清调补养中清的部分，清肠毒和清血毒就讲完了。

透过前面几个案例，我们也一直提醒大家，关好拧紧毒素入口的水龙头，减少毒素的产生和堆积。日常要用膳食纤维和益生菌来清肠毒，改善肠道生态环境，用卵磷脂和汉方来清血毒，增加植物营养素的摄入来消除体内炎症，用全营养补充来解决我们细胞的隐性饥饿问题，如何全营养补充细胞隐性饥饿问题，后续我们的健康顾问团队会给大家一一进行解读，接下来我们将进入到清调补养中调的环节，首当其冲就是要调节生活方式。

前面几个案例中我们一直在提要过无伤害的生活方式，那下节课潘金珍老师会给大家详细解读如何做到无伤害的生活方式，请大家一定提前安排好时间，邀请您的朋友一起来上线学习。最后还是鼓励大家要去做一个健康的践行者，同时也请大家记得贝瑞德系统所倡导的健康理念，那就是要用知识指导生活，有病找医生，健康靠自己学习来平台管理全周期受益，要践行。我今天的分享就到这里，谢谢大家。
