各位线上的热爱健康的朋友们，大家现在好，我是来自甘肃兰州的莫俊义，是一名国家在册的高级健康管理师，十几年前机缘巧合接触到了营养学和中医养生学，发现自己非常喜欢这方面的知识，也就开始关注起来，后来发现越来越有兴趣了，就开始深入的学习研究起来了，再加上我这个人比较愿意帮助人，觉得学好健康管理或许能够帮更多人实现健康。

所以十几年来不断的学习和实践，也慢慢积累了一定的经验，也帮助了一些朋友解决了健康问题。这次非常有幸被贝瑞的系统安排跟大家分享有关健康的话题，希望我的分享能够给朋友们带来帮助，相信大家通过前面几位老师的课程，对健康管理的观念和一些基本常识有了一定的了解。

今天接力棒传到我这里，我要跟大家分享的主题是关于炎症和植物因子的内容，我起了有点意思的名字，抗炎语录，植物中的秘密，起炎症，就是生活中常说的发炎，是机体对于刺激的一种防御反应，常见的表现就是红肿热痛以及功能出现障碍，这些表现实际上也是身体对于这种刺激反应进行修复的一个过程，老百姓一听说炎症第一反应都认为这是不好的，实际上大多数情况下炎症反应是有益的，说明身体是有免疫能力的，如果机体出现伤害而没有炎症反应，说明这个机体的免疫机制它是瘫痪的，但有也有时候会出现免疫机制，对人体自身的组织进行一个攻击，也就是常说的各种过敏反应，这种情况导致的炎症反应就是有害的了。

像类风湿红斑狼疮等等，这里要有一个逻辑，大家一定要清楚，炎症反应是有益的，而导致炎症发生的致炎因子是有害的，但不论有益还是有害，我们都不愿让炎症经常出现在自己身上。

那炎症到底是怎样产生的呢？归纳一下通过图片我们可以看到病毒细菌氧化，各种外伤、毒素等等这些因素，我们都不陌生，可以这样说，只要我们活着，就时刻面对着各种致命因素，炎症的出现会对我们造成怎样的影响呢？我们一起来看看，第一个就是对免疫系统的影响，主要就是各种过敏反应和皮肤的问题，这类问题虽然说不会致命，大多数情况下不会致命，但对生活质量还是影响不小的，同时也会对我们的激素平衡造成影响。

第二个是对神经系统的影响，像图中所示的各种病症，其中阿尔兹海默症近两年有了一个新的发现，起初科学家认为这种疾病是跟我们脑部的贝塔淀粉样蛋白酶是有关的，我们可以想象一句俗语叫做什么？就是脑子里一团浆糊，但做了针对性的靶向治疗之后，发现效果并不理想，近期研究发现阿尔茨海默症，包括儿童自闭症抑郁症等等，都跟我们肠道菌群失衡有直接的关系。科学家也正在研究通过肠道菌群的管理来治疗这类疾病。

第三个是对我们循环系统的影人类血管内的脂肪很怕被氧化，一旦氧化就会出现炎症因子，而这些因子会造成我们管壁内膜的炎症，免疫机制消除这些炎症所采取的修复行为，就会导致管壁内膜增厚，从而形成血管硬化和脂质斑块的形成。同时这些致炎因子还会使血脂形成血栓，造成梗塞的风险，左图就是已经形成血管硬化和真实取出来的血栓。

第四个就是对我们泌尿系统的影响，肾脏是过滤体内废水的，肾小球就是其中的过滤器，肾小球的炎症就会造成整个肾脏负担，炎症长期的存在就会导致肾衰竭和尿毒症，前列腺和膀胱相关的疾病，同样也是从简单的局部炎症发展而来的。

第五个就是对我们消化系统的影响，肠胃要经常完成消化食物的工作，很少得到休息，所以一旦出现炎症不太容易收恢复，容易出现反复和加重，照片的上图就是十二指肠球部溃疡，下图就是肠炎。我们看到有明显的粘膜充血的现象，逐步发展就会出现癌变。

第六个是对我们呼吸系统的影响，上图就是典型的鼻腔黏膜组织增生的情况，而肺部出现炎症，则会对我们的肺泡造成不可逆的伤害，出现萎缩，失去弹性，就像饱满的葡萄变成干瘪的葡萄干一样，那肺癌的形成就是这样一步一步演变而来的。

第七个是对我们肌肉骨骼的影响，相信绝大多数人都会出现过肩周炎、腱鞘炎等等症状，这是一种特殊的炎症表现，我们把它称之为非感染性炎症，它不是外来细菌所致，而是机体组织坏死的细胞本该被代谢出体外，但随着机体的衰老，代谢能力减弱，这些坏死的细胞在局部就形成了沉积，数量增多就会对我们正常的组织造成影响，这种情况下，身体的免疫细胞就会大量汇聚在这里进行清理，这个过程就会出现酸胀、痛以及行动障碍等等症状。

通常采用中医的刮痧拔罐等方法，在不舒服的位置进行一个治疗，就会得到很好的缓解。它的原理就是通过局部的刺激促进血液的流动，带走沉积的坏死细胞。其实像这种情况，只要我们有合理的生活饮食方式，平时在能够适量的补充富含植物因子的营养物质，保持相对稳定的免疫力和适当的运动，一段时间之后都能够不治而愈，这就是免疫机制，自动完成了对患处的清理工作。

了解完炎症对身体造成的诸多影响后，大家是不是有种唯恐避而不及的感觉？我们怎么样才能够有效的避免致炎因子，实际上还是要从生活中去找答案。大家看到图中所示的远离环境的污染，适当的运动，自我解压，这三个方面的信息，在之前的课程中潘金珍老师已经做了详尽的讲解，这里就不再赘述了。

我们着重要看看怎样用吃的方式起到抗炎的效果，身体的免疫机制以及修复机制都是需要大量的原材料的供给，就像咱们的解放军要保家卫国，除了高昂的斗志以外，还需要精良的武器是一样的，身体所需的原材料就是各种营养物质，在这其中基础的营养素是身体的抗炎大军，正规部队，包括各种维生素、矿物质，以及优质的不饱和脂肪酸。

那么除此之外，还有一支特种部队，是很多朋友不太了解或者容易忽视的，那就是自然界中许多植物里的植物因子，这支特种部队总体上有5大绝招，抗癌、抗氧化、抗炎、调节血脂、调节血糖，可以说这5大绝招基本上涵盖了目前人类所有的重大疾病，今天我就拿出几个有一定代表性的分享给大家。

首先是茶多酚，是茶叶当中富含的一种植物因子，它最厉害的地方就是其中的 ejcj它的抗氧化活性是维生素c的100倍，维生素e的25倍，是非常强有力的防止细胞被氧化的一个成分。

第二个就是我们的越橘，除了它的基本功效之外，最厉害之处就是抑制乙肝病毒和肿瘤细胞的活性，同时它也是我们视力的保护神。

第三个是甘草酸，它的功效也是很多的，除了广谱的抗炎功效之外，重点是对癌细胞和艾滋病毒的增殖有很强的抑制作用。第四个是大蒜素，众所周知，蒜素的功效就是杀菌和提高免疫力，它的另外一个功效实际上也很强大，就是维持血糖的平衡，有血糖异常的朋友平时可以多去摄取一些。

最后一个就是管花肉苁蓉，多数的朋友可能只知道他的温补肾阳的功效，其实它的功效不止如此，保护肝脏，维护血管通透性等作用也是同样强大，尤其是对肾小球的微小血管的通透性，更是功效显着，在自然界中对人体有益的植物因子确实是非常多的，我们无法在这里一一阐述，大家只需要记住一点，植物因子对我们的健康会有极大的帮助就可以了，我们尽可能多去摄入。

那么接下来我要跟大家分享几个真实的故事，他们都是从疾病到健康的实践者。第一位是来自陇南的陈大姐，在2018年的时候，他感到身体不舒服，到北京的解放军总医院做了个检查，查出甲状腺多发性结节，并考虑为甲状腺癌，医院建议是立即手术。陈大姐本人平时经常参与我们贝瑞特系统的健康学习，得知自己患了这个疾病之后，并没有急于采纳医院的建议。

他首先做的是冷静地分析了自己为什么会得这个病，反思了自己平时的生活方式以及他的饮食习惯和结构，也清楚了自己的情绪控制等方面都是有问题的，他自己经过认真考虑，并和家人做了沟通之后，决定不采纳医院的手术建议，而是先选择改变自己的生活方式和饮食结构，同时配合全营养素以及植物因子的调理方案，两年的时间里面坚持饮饮食中断盐、断肉、断油，按疗程做艾灸，定期执行肠道和肝脏的清理方案。

可以说他把我们所倡导的清调补养的健康理念在生活当中执行得非常彻底。在这个过程当中，他的三个女儿和他的爱人，由于平时也多少会受到他健康理念的影响，所以自始至终非常的支持他，给了他极大的信心。

在2020年再次在武警陕西省总队医院做检查之后，他的甲状腺结节大部分已经由原来的最严重的4级降为了2级，并不再考虑有癌变的可能性了，这样的结果让他和家人都非常开心。

慢慢的他对自己的生活和饮食也逐渐有了放松，再加上平时她又带孙子干家务也比较劳累，所以在2022年的时候，甲状腺突然出现了核桃大样大小的一个肿块，医院检查之后说这是非实质性的囊肿，这个时候他意识到自律的生活对他这个疾病的影响是有多大，所以他再次对饮食做了重新的调整，同时又继续执行营养方案，经过一年左右的调理，囊肿完全消失了。

大家看一看前后两张照片的对比，那在此期间他的气血也得到了很好的提升，以前的头发是比较稀少而干枯的，现在头发浓密而且黑亮。我们可以看到目前他的状况还是非常不错的，前一段时间我们还相约一起去厦门参加了贝瑞的系统举办的活动。

第二位朋友也是一位大姐，她姓周，从小生活在农村，家庭条件不是太好，很小就干农活，十几岁的时候就发现双腿有了静脉曲张，在2015年的时候静脉曲张已经非常严重了。通过最左侧的照片，我们可以看到他的小腿皮肤已经出现了树皮样，滚烫的毛巾放在小腿上都没有什么感觉。当时好几个医院给出的答案是没有什么好办法，再有三五年的时间很大概率是要截肢的，他当时是非常紧张，压力也非常大。

在春节期间，通过前面那个故事当中的陈大姐的介绍，接触到了贝瑞的系统，并通过我们的线上开始的学习了解健康知识，之后他就抱着死马当作活马医的态度，采纳了全营养配合植物因子营养素的调理方案，并对以往的生活习惯做了调整。这期间他虽然多少还是有些怀疑和顾虑，但对自己的要求还是执行得很严格，也执行得很认真。让他自己没想到的是短短4个月的时间，他的小腿皮肤恢复得非常好，照片中我们可以清晰地看到改变是非常明显的，那么后来的几年当中，他也经常参与系统在线上举办的各种健康学习，在生活管理上也比较自律，所以身体状况保持的还是很不错的。

但是在2022年上半年的时候，他去上海打工是餐饮服务行业长时间的站立，再加上饮食上吃了很多的高脂高糖的食物，又没有做到持续的营养营养素的补充，此消彼长，年底的时候他的小腿以及脚面出现了不同程度的溃烂，这是静脉曲张比较严重的时候出现的症状了。

这个时候他一下子意识到这种不正确的生活方式给他这个疾病带来了多大的影响，所以说他立刻先重新认识，认真的补充含有丰富的植物营养植物因子的营养素，那么短短一周的时间溃烂的部分开始愈合，一个月的时间基本上创面得到修复。2023年我们再见面的时候，他的整体状况整体的状态是非常不错的，那么腿部溃烂的情况也没有再发生过，他告诉我说如果不是因为工作不方便，不能采用更多的调理手段，应该效果会更理想的。

后来我们再联系交流的时候，他告诉我他重新换了工作，虽然说现在的工作收入不如以前的多，但起码对他的身体健康影响要小很多。

在交流当中他的一段表述我觉得还是挺能够警醒我们的，说自己没有什么文化，懂得少要，不是进入贝乐的系统学习，这些健康知识和理念的话，现在很可能早都坐了轮椅了，目前的自己还能够出来打工，还能管好自己，都是学习所带来的结果，现在为健康投点资花点钱特别值得，不仅不给子女带来麻烦，还能给家庭和子女们挣点钱，到以后老了自己也能够少受点罪，拖累子女，这些话听起来确实有点唏嘘，但却是真正有道理的大实话。

第三位朋友是一位中学教师，在2019年之前一直患有高血压，病程有8年之久，一直服用降压药来控制血压，即便如此，血压也始终是高压150，低压96左右。平时生活当中最困扰他的是失眠和头疼，他曾经还表示谁能够解决这两个问题，他愿意磕下头跪下来磕个头，我们通过照片可以看到2019年9月份做的体检，他的肌酐、总胆固醇、低密度脂蛋白、淋巴细胞，嗜酸性细胞和血小板全都偏高，后来他告诉我，自从有了高血压，他的这些问题每年体检都是这样，他都已经习惯了。

2020年的夏天，他的姐姐介绍他进入贝德系统的健康平台进行学习健康管理，学习健康知识。那么学习之后他才知道他身上这些问题都是因为过往不正确的生活方式，特别是不良的饮食结构和习惯所导致的，当时他就想怪不得不论怎么治问题都还存在。要不咱就通过调整生活习惯和饮食结构来看看有没有什么效果。

那之后的几个月，他就重新给自己制定了饮食方案，再配合全营养细胞修复和植物营养素的补充，短短两个月的时间，他就感觉身体越来越轻松，走路也越来越轻快，总是有想要跑起来那种感觉，同时失眠和头疼的问题也在不知不觉当中没有了。

他当时还担心是不是心理错觉，所以就在当年的9月份又做了一次体检，除了淋巴细胞比值还高出两个百分点之外，其他所有数据都正常了，并且血压也恢复到75~120的正常值，自己还不相信血压真的会正常。

所以之后的一周他每天都去测量血压，让他开心的是血压稳定在正常值的范围内，他马上去咨询医生，是不是可以停药？当时医生确实不太相信，看了他的一周测量记录之后带着不相信？同意了，他停止服用降压药，只是叮嘱他日常要多测量血压，如果有反弹要及时吃药，那事实情况是什么呢？直到今天他的血压都非常正常，再也没有吃过一粒降压药。中间的这张图是我们微信聊天的截图，字里行间透露着他的喜悦和感激。

从以上三位朋友的真实故事中，我们可以发现他们身体的问题的根本原因，就是生活中一些不正确的饮食方式和不正确的生活习惯，导致身体内存在了太多的毒素以及营养不均衡而出现的，实际上类似的案例还是非常多的。我们跟大家分享这些故事不是要证明什么，而是要唤醒大家的健康意识，不要让类似的事情发生在自己身上，让我们通过学习把清调补养的方法运用在生活中，用知识指导生活，遵循正确的大健康理念，有病找医生，健康靠自己学习来平台，管理全周期，受益要践行。那在之后的课程中，会有其他专业的老师带给大家更多有关清调补养内容，请大家持续关注我的分享就要结束了，希望能够帮助到大家。感谢各位聆听，祝福各位，我们下次再见。
