献上全中国爱护健康的各位有缘的好朋友们，大家现在好，非常荣幸能有机会在现场跟大家去分享今天的主题我叫刘建军，曾从事临床医疗工作11年，过往的22年一直致力在健康管理的生根和健康理念的传播方面，那么今天我要跟大家去分享的主题是我们之前的9位的资深的健康管理师，九堂课都在去讲了我们疾病的底层逻辑以及怎么去清调的部分到我这儿来。

我们再次复习一下疾病的底层逻辑还记得吗？不管是遗传的还是后天的环境，以及我们的饮食结构和生活方式，甚至我们因为疾病吃了很多药物，包括包括心理的状态导致的毒素的堆积，而且去导致了全身的系统性的炎症，以及导致了细胞的隐形饥饿和营养的失衡，从而导致了器官功能的障碍。

这是所有疾病的底层逻辑，所以如果我们要去解决疾病的底层逻辑，就要从这两方面，一个是疾病的，一个是毒素的堆积和，一个是细胞的隐性积累营养失衡。

那么怎么去解决？我在第一堂课就讲到了，要通过清调补养，然后过往的这上面的这几位资深健康管理师去讲了，去清肠、毒、清、血、毒调节全身的炎症状态，那么到这儿来接下来会有后面的自身健康管理师给他们去讲到全营养补充的部分。

那么在补的过程中，我刚才前面讲了排除毒素全营养修复，但在修复的过程中，无论是我们的肠道还是我们细胞，我刚才说了所有疾病的底层逻辑是毒素的堆积和细胞的隐性饥饿，那么肚子饿了，我们要吃食物吃红亮的，那么细胞饿了也是要去补充全营养的，但是今天的很多人身体病了以后，他首先考虑的去到医院去去吃药，跟我们的底层逻辑是相违背的，医生是干什么的，医生帮我们去除症状的。

那么为什么去选择纽崔莱？因为纽崔莱它是一种功能性食品，是另外一种形式的三餐，就相当于你的桌子上多了一道菜，但是这道菜是高密度浓缩的营养素，所以这就是让我们今天去考虑到在当今的这样一个自然环境下，当前繁重的生活包括工作压力，而且就是新型的在目前的我们所吃的各种的蔬菜水果的农药化肥的超标，以及养殖导致的各种污染，所以会让我们身体导致了这样严重的这样一个营养失衡的状况，所以这时候就这种新型食品，我们高效解决细胞隐性饥饿的最有效的手段，那么为什么会给大家选择纽崔莱？

因为纽崔莱是全球营养品牌的保健的领军的品牌，那么从今天我会带着大家来看看它到底有何等的实力以及品牌的内涵。

我们全区每年生产的维生素和矿物质产品的片剂和胶囊加在一起超过了116亿件。美国有一本当前世界上最畅销的权威的杂志之一叫做读者文摘。它有一个信誉品牌的评选，也是一项非常权威的世界性调查，被公认是最具代表性的品牌调查之一，它评选的要求是什么呢？是不能给消费者任何提示的情况下，要让消费者选出自己最信赖的品牌，然后针对这个品牌在品质价值、创新可靠程度以及了解消费者需求6个方面进行评选。

一般情况下一个评选基本上会分为金奖银奖等等。但是读者文摘评选他还设计了一个更高的叫白金奖，白金奖的要求是什么呢？他只颁发给在这6项指标上表现特别卓越的品牌，他调查的得分大家提醒一下，每一项都是同类品牌排在第二位的两倍以上就是获得金牌的，它是金牌的2倍以上。

而我们的纽崔莱曾经连续6年获过象征着最高荣誉的白金奖品牌，所以大家会听到在国外在美国这样一个国家，说明它是非常值得我们消费者去信赖的。

那么在中国中国的在食品界里面有一个奖叫做中国食品健康七星奖，它作为中国食品行业的最高奖项之一，它的宗旨就是要集合政府食品企业进行评选，一般情况下一个评选。怎么讲？它作为政府的它的是要结合政府是以及行业的专家，根据这个企业这个品牌对社会的责任和价值的输出，能够去给到他相应的评判标准。

那么要恭喜的是我们的纽崔莱在过往也是一样的，他也是在中获得了中国的整个七星奖，得到了国内品牌的国内整个消费者的非常高的认可度。

所以从国外到国内，这两个奖项都足以说明纽崔莱它的可信度，所以它是值得我们信赖的，可以用来去解决我们的细胞的隐形饥饿，包括我们清血毒清肠毒的部分说肝郁的营养素，所以我们会为什么又选择纽崔莱？

我想一些曾经使用过纽崔莱的人，当时都会被它里面的两句话所触动，一个叫自然的精华，一个叫科学的精粹。这也是当初对我学医的我来讲，我也是非常让我感受到非常信赖的一个点。那么从自然的精华上来讲，当然它里面不管是从种子到成品，全程的质量监控，还有它的有机认证，有机用纸下一张，但是这里面对我个人来讲，我触动非常深的一个理念，我把它想分享给大家。

有一个故事是这样讲，大家来看看这张图里面它有一个有机种植是什么？它有他的所有的农场里面没有农药的，但是它有个活农药，活农药是什么？瓢虫，而且它的除虫剂是什么？是从金盏花和蒜汁里面提出来的，植物的这样的有机植物的汁，那么还有让我主动的去他专门在农场的特定的地方有一个害虫的避避难所，大家想想这是来干什么的？为什么就有这种设置？因为害虫的避难所如果把害虫通过瓢虫能够如果少了，它以后瓢虫没有食物了，就会导致生态不够平衡，所以它专门在这个地方让它这个地方的植物大量繁殖，就专门它跟这些害虫有一个地方让它栖息。

大家想一想，如果一个品牌连对生态的评估都这么用心维护，可想而知他在自然的精华这部分它用的心思有多么的多，所以它都会给我们消费者对我们每个人来讲，它的安全性和有效性，他就清楚了非常大的力量。

那么当然纽崔莱品牌还有一点让我曾经我听过一堂课里面讲过，他说纽崔莱他是世界营养素之父阚洪邦与毕生的心血创造的健康营养素品牌，那么它这个品牌创造的初期，它的触发性是什么？

它的触发性是他希望有一天全全球的人都不用营养补充食品，都不用营养制剂，都能够通过自己能够去自己改变自己的饮食结构生活习惯，能够让全球都有能够吃到有机种植的全植物的营养。

所以他出发点是为了让大家不吃，但是在现在的现境的情况下，为了去解决现今的目前的这种很多种植，刚才我前面讲的我们所吃的植物的农药化肥，以及转基因，甚至各种养殖导致的各种抗生素激素的超标和环境的污染，它仅才会研发出营养素的这样的一个综合制剂来。

那么目前安利的植物研发中心，因为它的这种有机种植，所以他有机会参与到十三五国家的重点科技项目，所以去尤其是无锡的中草药研发中心，因为我是医生，我对中草药是特别感兴趣的，因为中草药它背后有植物因子，对整个未来的癌症以及慢性非传性疾病以及自身免疫性疾病的整个这个有效的预防和逆转都是非常重要的。

所以中国无锡中草药研发中心现在就会参与到国家的重要的科研项目里面，那么他在这地方特别要给大家去讲的，纽崔莱它是用做药的标准来做保健食品的，什么意思？他是做临床试验的，我们都知道药物都是要进入临床试验，做真人的实验的，就是双榜试点。

那么您要知道这个标准是非常高的了，还有一点它世界上有10位独立专家，纽崔莱就有两位参与所有纽崔莱产品的安全性的检测，这个对我们来讲我一听这么安全，所以至于它的安全性，就让我能够在我的第二个孩子添加辅食的当月，我就添加了纽崔莱的蛋白质粉，所以因为我对他的背景实在是了解的太多了，所以我爱我的孩子，所以我给他最安全最有保障的，当然这个地方有个重要的信息跟大家分享，因为纽崔莱在过往连续15年与奥运会合作，为奥运健儿保障健营养保健食品上，要想打上奥运会的5环标志是极其不易的，首先必须是205个国家和国际奥委会成员都要同意的。

其次产品里面肯定是不能有兴奋剂的，也不能有激素，也不能有抗生素，也不能有任何违禁成分的。最后它的品质必须是普通食品高300倍以上，所以全部符合这三点，才有可能成为奥运会的合作平台。

而纽崔莱正好符合了这样一个标准，所以这就是很多问纽崔莱安不安全，大家想一想这些国宝级的人都要去用的，而且它是在这些运动员在任何时刻都可以用的，所以就是说只要我们作为人能吃饭，就可以用纽崔莱，我们这些纽崔莱的营养素，它比我们吃的任何食物的安全系数还要高。

好，那么接下来我刚才前面讲了这么多讲，包括它的从从自然的精华，科学的精粹，从整个它的种植到整个全部后面的整个科学的整个病理的整个全部的检测和后期，它能够在中国被奥运会代表他我们的GM去用这些充分说明了它的安全性有效性。

那么接下来很多人会问我，这个营养素到底吃多少量，而且吃多久？老问我，很多人问刘老师，你这个东西我吃多久，我吃多久就好了。他这个思维就是治病思维会不会产生依赖，我不吃了会不会又出这种问题了？

所以我们来看看中国居民营养素参考摄入量是最新版的2023版的，这里面专门提到了下面的这本书里面，这是教科书里面去讲到了这样一个几个大家我要跟大家去分享的，在这里面有4个量，当然后面还会讲这两。

第一个量就是平均摄入量，像这个量大家来看，它是满足50的，这里面有一半人符合符合的需要的量的时候，它叫做平均推荐量。

那么第二个就是什么？就是我们的能够满足97~98个体的需要，所以就这个叫推荐摄入量。还有个适宜推荐量，适宜推荐量它跟前面不同的一点是它特定的人群特定的情况，通过观察和实践所获得的，比如在母乳期纯母乳喂养的足月产的健康婴儿，从出生至4~6个月的时候，他们的营养素全部都来源于母乳，故摄入母乳的营养素。

素的数量就是营养所需各种营养素的适宜摄适宜摄入量，那么适宜摄入量这个和推荐量它其实是不一样的。大家来看看举例，我们为了让大家有个举例，假设我们每一天我们推荐量是每天摄入的维生素c是100毫克，但是如果一个人抽烟，大家都知道一个烟消耗多少毫克，50毫克维生素c那么如果说您家先生家里的男士抽了10根烟，一天抽了10根烟，你10根烟就相当于消耗了五五百毫克，再加上它的推荐量rl那么就等于是加起来是什么？

加起来是600毫克，大家想想，所以这个是适宜的，适宜的摄入量是600毫克，但是当我们推荐的摄入量是100毫克，但是他的特殊情况与他抽烟，所以这个是不一样的，也就换句话说适宜摄入量一般都大于推荐摄入量，我们来看看有什么不一样。最后一个就是最高摄入量，什么意思呢？最高摄入量在这本书里面已经科学验证了，这就是大家来想想，这个量对于健康人群中几乎所有的个体都当摄入剂量的时候都不会损害健康的，而且它是持续摄入一年，他都检测过他是不会的，所以当摄入量超过以后，他要去就要不可就不可以了。

所以我们来看看专家上举个例子，像比如说维生素c的量，每天只要在2000毫克以下，对身体是没有任何副作用的。

这就是很多朋友，比如说在他感冒的时候，我都会推荐他维生素c都基本上要达到2000毫克的这样一个量，他们说这么多敢吃吗？

但是他们可能还去会去吃抗生素、打针、输液，他们都敢，但是我说在中整个教科书里面都会提到的，它是这2000毫克，它是安全的摄入的量的范围之内，而且是摄入一年都是安全的，这是最高摄入量，所以在这儿给大家去提醒。

完了还有个批号，这个是在后来为了目前现有的慢性非传性疾病，为了预防它，你在2012版的时候就提出来了p二建议摄入量，单纯用正常的量就已经我刚才说了疾病的底层就是毒素堆积和细胞的隐形饥饿，如果您只是用推荐量和适宜推荐量，也就是说它只能去满足每天的消耗量，但是它达不到修复的效果。

我再说一遍，如果你用的是推荐量和适宜推荐量之间，那么也就是说他只能去达到你每一天的消耗量与每一天毒素在身体里面需要消耗大量的营养素的，所以身体里面的炎症也需要消耗大量的营养素的，所以我们如果是这样量的话，它只能保持现有这种情况，你只能吃很长时间，可能5年10年20年以后你才能看出效果来。

如果你真正的想去把细胞的隐形饥饿和细胞营养深刻失衡，整个去能够得到修复的话，您就要去在适宜推荐量支之上，在对最大推荐量之下这样的一个量，所以在这样的举个例子，那么比如说在中国它每天去借你的摄入量是35毫克，在国外国外摄入的整个的推荐量的它是一天是50毫克，那么纽崔莱一一片1.2毫克，换算下来每天补充的是29~41克，这就是我也会经常给大家去建议的量，所以那么还有一个临床医生的治疗量，举个例子，比如说严重的偏头痛，那么这时候去可能需要的 B族的量就可能更高了。

那么也许你可能去纽崔莱的 b族你都可以吃上100多粒，就是在临床上我们会比如说维生素c都一天可以给到5克的量，所以这也就是说在根据不同的情况，根据你想达到的效果不同，所以给的建议是不一样的，下一档好我自己就走过了三个阶段，第一个阶段我用的是我自己也是用清调补养，那么但是我用的剂量就是什么？

在推荐量和推荐量之间，适宜摄入量之间，这个阶段好像也是我有一些缓解症状，但是它是有反复，大家在我们第一堂课也听过，我自己是一个荨麻疹的患者，我也是一个心脏隐患，包括我自己也有乳腺增生和胆囊的问题，还有多发性子宫肌瘤的问题，所以你会发现这些问题好像尤其是荨麻疹就10来患，时好时坏，但是也没大爆发，但是也就是这样的样子，就像我刚才讲的一样的。

那么到第二个阶段我改变了生活方式，就严格地停止了毒素的摄入，再加上清调补养。那么我用了三次最大摄入量对细胞修复体质体能管理完全这三次在疫情之前，我就完全实现了身体的最后的动态平衡，真整个身体真的是有非常舒服，基本上没有什么症状。

到第现在第三个阶段就是我已经维持了一个好的状态，以后就维持无伤害的生活方式。每一天通过全营养早餐，晚上护肝餐肠道管理，每一天补养，大概每一个月就有1500块钱左右，完全实现了无症状的生活方式。所以我也把这点分享给大家，最后给大家看两张照片。

好，那么这是我的早上起早运动，早上早起肾阳气运动，能够吃动平衡营养早餐，这是我们家营养早餐。来营养午餐我都会把它放给大家，晚上的时候我们会吃护肝计划，好，那么最后我们来总结一下，我们今天我用了第一个我说你要去做全营养的修复，你要去选择非常安全有效值得被信赖的品牌。

纽翠乐用它的实力，自然的精华，科学的精粹证明了这一点，那么到后面我们用营养素越用多大的量，用多久会不会依赖，我刚才已经讲明白了，因为管理是全周期的，那就像我一样的全生命周期的它是个动态的平衡，那么你要了解这背后的底层逻辑，你就要到这个环境平台来学习，那么最终是你要学会靠你自己身体强大的自愈力和免疫力，能够让你身体处于一种健康的平衡状态。

那么真正要去做到这一点是要去践行的，就像我刚才分享的我们全家人的践行状况，所以今天很开心跟各位好朋友一起去分享，为什么去用自然的精华，科学的精粹纽崔莱来做我们全营养修复，在之后的课程里面会有更多的资深健康管理师给大家去分享，如何圈养修复我们身体的受损，再次祝福大家，谢谢。你说你 coming to the Sunday meeting，64 here is。
