大家好，我是来自宁波的丁桂珍，我今天分享的主题是揭秘生命之源，蛋白质的奥秘。在开始这堂课之前我想先介绍一下自己，我们93年从医学院校毕业以后，有幸来到宁波一家三甲医院，在三甲医院工作了10年，前面三个月在烫伤病房在轮转，那么后来到急诊室轮转了一年，最后定科在五官科在医院的十年里面，我看到了太多的悲欢离合，看到了太多的无奈，虽然我跟我的同事们我们都兢兢业业，我们都救死扶伤，但是病人越来越多，房子越造越多，我们的同事也越来越多，一路过来我不禁在想，为什么这么多病我们只能控制症状不能根除，因为这时候我又想到一点，三分治7分养上医治未病，所以在那个阶段突然家里发生一件很重大的事情。

我的母亲病重，当时肝出了问题，三家医院的主任医生都认为束手无策，所以这个时候更加下定了决心让我学习营养，学习中医，我真的相信上医治未病经过三个月半年一年，我们通过调整生活方式和饮食结构，通过营养素的补充，通过睡眠的改善，三个月半年一年的检查报告单越来越好，22年过去了，我妈妈还生活得非常的健康，大家觉得是不是很神奇？所以我们知道所有的病其实都是毒素堆积，营养失衡，很多都是生活方式出问题了，饮食结构出问题了，情绪出问题了。

那么前面很多老师我们都讲得清清肠毒清血毒，还讲了调调生活方式，调五脏六腑，我今天主要讲补的环节，补什么？补细胞的营养失衡，补细胞的隐性饥饿营养的课程，后面我们还有非常优秀的老师来讲，很多朋友对于饥饿是很熟悉的，肚子饿了就想吃东西了，但是隐性饥饿大家很陌生，什么是隐性饥饿？

举个例子，比方说眼皮在跳，左边又跳，右边又跳，有人就说是左眼跳财还是右眼跳灾，就没有那么多的才可在。

通过学习，我们知道其实是隐性饥饿，其实身体已经发给你信号了，告诉你缺乏维生素b族了，真的不是挑财而挑灾，所以什么是隐性饥饿？

营养摄入不足或营养失衡，是一种隐蔽性的营养饥饿的症状。还有很多朋友说我说头皮这么油，我怎么这里长痘，其实这些都是身体发力的求助信号，如果你重视它，它就是份礼物，你就会往往回走就会越来越健康，如果你没重视它，它就会往另外一个方向走，就是疾病的方向走，所以我们知道5%的人是健康的，5%的人是疾病的，可能有些住在医院，有些慢性病像糖尿病高血压不一定住在医院，但是还有百分之八九十是在中间状态，你希望这百分之八九十的人是往往健康方向靠还是往医院方向靠，取决于你是否愿意来主动学习。

我们都知道人体也是材料组成的，有哪些材料组成，我们来看有7大原材料，好，水、蛋白质、脂肪、矿物质、维生素、碳、水化合物和纤维素。我们今天主要讲的是蛋白质，蛋白质占人体多少？18%，好，可见占的比重很多，是吧？刨去水的话它占人体的80%左右，所以我们整个人的话头发，我们的指甲肌肉等等，这都是蛋白质造出来的。

你看蛋白质的生理功能太多了，我今天把7个重点拿出来跟大家来交流一下，很多朋友有没有发现脱发好厉害，正常脱发就那么多，十几二十根，但是你发现你头发特别多的时候，你要注意的，因为头发里面有很多成分是蛋白质，也许有些人就体型特别消瘦，好腿手捏上去都没有什么肌肉的，它其实已经告诉你蛋白质缺乏了。

还有很多朋友说我怎么眼冒金星，蹲下去站起来眼前会发黑，整个头晕晕的没有力气，其实你是贫血。很多朋友说我补铁了我也补红枣了，怎么还贫血？我告诉大家运输氧和二氧化和营养物质的是血红蛋白，一定要蛋白质跟铁结合才能发挥作用，所以各位这些蛋白也会导致贫血，很多老人没胃口，特别是很多发过烧的人没胃口，为什么？口腔里面如果是正常人吃米饭吃馒头慢慢嚼都能吃出甜味是什么？

那就是淀粉里面的糖，我们嘴口腔里会分泌的什么？唾液淀粉酶，有些人吃到肚子里去消化会非常好，有些人消化就不太好，为什么？因为胃还会分泌什么？胃蛋白酶。他知道这个酶的前身是什么？

酶的前身就是蛋白质，所以蛋白质这么重要，所以很多孩子出现挑食厌食，你不要老想着给他塞，你补充优质蛋白试一下，我们知道碳水化合物在身体里面差不多1~2个小时就排空了，这个时候如果胃里面没有身体，没有蛋白质，通过肝脏通过糖异生转化为葡萄糖的话，你的孩子上课就很容易打瞌睡，很容易开小差，很容易就没精神，注意力不集中，包括我们大人也是一样，我们大人如果考虑蛋白质不足的，你葡萄糖供给的时间不长，你就会容易疲劳，所以蛋白质它在特定的时候，它还可以通过肝脏的糖异生作用转化为糖供供能量来使用。

我们都说提高免疫力，前几年的疫情统一了，全球人的想法，就是免疫力是必定竞争力，然后连接的基础是什么？连接基础就是蛋白质、蛋白质，人体通过肝脏可以制造出各种抗体，各种免疫球蛋白，所以各位你真的是打很多免疫球蛋白，还不如自己身体造成免疫球蛋白，只要给你身体足够的原材料，所以我们看疫情来的时候，有的人不幸中招了，甚至失去了生命，而有的人只是稍微一点症状，而像我从来都没有感染过，我相信还有很多我们今天直播间的朋友还有很多都没有感染过，那是因为你的免疫力特别强，免疫力的基础是什么？

是蛋白质，有的时候我们难免切菜的时候伤到手或者摔了跤，或者我们生孩子的时候要剖腹产，或者做了手术，我们发现有些人的伤口愈合得非常好，现在的头发丝甚至看不出来，有时候伤口真的很吓人，像蜈蚣一样爬在那里，它取决于什么？

取决于蛋白质，皮肤粘膜表面的伤口你是肉眼可见的，如果你皮肤表面的伤口都没有能够长，好像蜈蚣一样爬在那里，甚至像糖尿病的病人的话，伤口都很难愈合，还会溃烂，你可以想象里面的内脏的肌肉的伤口你能恢复得很好吗？渗透压大家都很陌生，大家听说过肝硬化腹水，肝硬化的病人到后期比较可怕的老是会有水出来，然后你给他抽掉还会长，抽掉还会长。

临床上一般会有三个方法，一打利尿剂，二搓腹水，三打白蛋白。各位知道吗？如果你摄入到足够的优质蛋白，肝脏很快就能生产出白蛋白蛋白，能够增加好血浆的胶体渗透压，能够把细胞外液带到细胞内，就腹水就自动消失了。

当然还有很多人到了晚上脚会肿，还有很多人晚上睡喝水稍微喝多一点，第二个眼睛就很肿，其实都是因为你身体的白蛋白不够的，白蛋白如果你吃足够的优质蛋白的话，就会肝脏就会生产出白蛋白，需要多少生产多少，大家说好不好？

我们刚刚了解了这么多的一个蛋白质的功能，大家是不是都已经很熟悉了？对，我们接下来看两个案例，那么这个图是我一个好朋友小闺蜜跟我住一个小区的，好，我们跟他关系非常好，他有一次跟我说，他说丁老师你看我孩子都生好4年了，她的女儿跟我的女儿是同年的，差了大概就十五六天，她当时给我看肚子的时候我看的蛮心疼的，我1点开看到我的肚子，她是27岁生孩子的，我是42岁生孩子的，他看到我的肚子非常羡慕，我肚子上的疤痕几乎看不见，而且没有妊娠纹很光滑，我觉得真的很幸福很幸运，幸好我在我们贝瑞德的健康平台一直在学习健康知识，通过学习我知道我们增加优质蛋白的摄入，能够促进伤口的愈合。

所以我就跟我小闺蜜说，我说来我们一起来学习，只有主动学习才能主动获得健康。通过一段时间的学习，我小闺蜜终于认识到了，她早上每天吃粥加粉丝包面粉是碳水化合物，粉丝又是碳水化合物，人的胃就那么多，但他吃了太多的粥和碳水化合物的，吃了粉丝包以后，他的胃是吃不下其他的，所以他就会严重的缺乏蛋白质、维生素和矿物质。

于是他通过学习以后，他自己决定改变了他的饮食结构。好，同时他也开始了清调补养，他每个月因为他觉得这么多年来身体的一个毒素堆积的太多了，所以他就选择每个月一次大扫除，用益生菌纤维素来调他的肠毒清他的血毒，同时每一天都及时补充益生菌和纤维素，保持肠道的干净。

同时他也很有观念，他用真果蔬和甘草胶囊这些植物因子来调他的身体。同时早上他也开始吃营养早餐了，晚上也开始吃营养晚餐了，他特别多加了两勺，我们扭出来的优质蛋白粉，植物蛋白粉，然后再配合我们的维生素以及矿物质，甚至有的时候晚上他还会吃营养夜宵。

以前他经常喜欢加班，也不是喜欢，他是两家酒店的人资总监，以前我经常加班加到一两点，早上匆匆忙忙8:00起来，他是通过学习以后，他意识到熬夜都会导致毒素堆积，所以他就选择晚上10点多睡觉，早上6:00起来把原本晚上加夜班的活放到早上干，以前看到女儿经常会吼女儿，所以每次吼过以后就很后悔，但是总是当时克制不住。

当他在我们贝瑞德的健康平台，通过学习，通过他的一个千条不一样以后，他的情绪也越来越好。

另外他还有一个收获就是这么多年了，他的体重一直是蛮有分量的，135斤，这短短的两三天的时间，不仅他肚子上的伤疤，这条刀疤看不到的，而且她的体重也降了15 20斤，皮肤越来越细腻越来越透亮，我们真的为小闺蜜高兴，我们祝福她越来越漂亮，越来越健康，越来越美丽。

我们再看下一个案例，好，这个案例是我一个好朋友的爸爸，我叫他叔叔，我经常到好朋友爸爸家里去玩，跟好朋友说，你爸爸为什么老是在房间不起床？他说别说了，我爸爸身体不好，每天躺床上，我说那出来跟我们说说话，出来跟邻居出去玩一玩，打乒乓走走路他别说了，他真的每天都没力气躺在床上都嫌累。

我仔细看了以后，其实细胞缺营养了，你不能喜欢吃泡饭，还喜欢吃咸菜，还喜欢吃咸泥螺咸蟹，所以硝酸盐真的很多，我跟我好朋友说，你带着你爸爸一起到我们的瑞德健康平台的学习，我好朋友观念很好，他已经在学习了，他爸爸的观念也很好。

他们通过一段时间的学习，我好朋友跟他爸爸跟叔叔两个人达成共识，他们决定开始清调补养，他们每天给叔叔增加了益生菌纤维素来调调血毒，同时因为叔叔有冠心病，所以他还增加了卵磷脂和欧米伽三不饱和脂肪酸以及越橘不饱和酸来调他的血毒，同时又给他增加了辅酶q10来补他的身体。

另外我们这个朋友观念真的很好，他觉得只要爸爸在家就在，因为妈妈前几年已经生病离世了，又给爸爸增加了真果蔬、甘草、姜黄、叶菊、保心这些跟上以后，爸爸的身体真的越来越好。现在爸爸他现在已经不吃泡饭了，早上他也知道吃点燕麦加两勺蛋白质粉，吃点维生素矿物质的，他也跟着我们每天晚上7:30在做养肝计划，现在我后来经常又到他们家里去的时候，叔叔真的容光焕发，他床上就睡不住了。

有两次去我都没看他在家里，我就问我好朋友，我说叔叔他说爸爸出去打乒乓了，因为我们小区里还是乒乓队的，后来打好乒乓回来再我看他真的像小伙子一样，真的精力很充沛。我说叔叔你跟我打乒乓不累吗？他不累，我还出去走一个小时，叔叔他开心的跟我说，他说小天你知不知道？

我真的觉得在我们通过主动学习，真的他收获太大了，我终于知道了，还有我以前为什么老是躺在床上，我真的很愿意每个月从退休金里面拿一点钱出来，吃一些营养素，改变一下生活习惯，改变一下饮食结构，就活得很精彩。

你看我女儿那么忙，我还可以做点饭给她吃，都不用他来照顾我，反过来可以照顾他，生活真的是非常的快乐。好，我们真的要把祝福送给叔叔，祝他身体越来越好，长命120岁好不好？看看这两个案例大家是不是很激动，怎么选优质蛋白呢？其实纽崔莱品牌实力在上节课我们的刘建军老师已经分享了，我这里就不多讲了，纽崔莱的蛋白质粉有7种，加上胶原蛋白它一共有8种，我给大家做了一个表格，大家可以慢慢看。

其实我们很多朋友说我应该补多少蛋白，其实每一个人补充的量它都是不一样的。你说比方说我今天就跑到马拉松和今天躺在床上休息消耗是不是一样？不一样，所以补充的量应该是因人而异。因时而异它分为4种量，1个是平均需要量，这个量是最底线，低于这个量就可能容易怎么样？生病了。推荐数量我们用的还是比较多的，适宜食用量是用的最多的，可耐受最大量，大家记住可耐受最高量和中毒量，它不是一个概念，所以中毒量和致死量也不是一个概念。

在上节课里面，我们刘建军老师已经非常详细的讲到了，看这个表格里面就很清楚了，是从这本书我们都可以有迹可查的这本书。

中国膳食谱从20232023版最新版的，大家可以拿过来看一看，大家看其实孩子的需要量也不少，还有孕妇孕早期孕晚期也不一样，刚才我们看了这么多以后，看到刚刚前面两个案例，我们也很开心，看到补充量以后我们心里大概就有数了，但是很多朋友会问我很健康，我需要吗？

我前面讲到有8890%的人是在中间好像没有生病，其实又好像哪里不舒服，有没有腰酸睡不着觉，情绪好像也不是很好。其实我最想跟大家说的是仅是内心身体就是状况的，被临床诊断出来有问题的，还有疾病状态的朋友需要来学习。其实更重要的是通过这两个案例，我们大家要想，其实预防真的胜于治疗当中的这80%的八九十的朋友，我真的建议你能够主动来学习。

好，我们希望你往医院的机会越来越少，去医院看病的路越来越远离，健康越来越近，离疾病越来越远，所以我们有病该看病看病就找医生，但是健康靠自己。

前面我不是说了3分治，7分养大家说是吗？上医治未病，健康真的靠自己，你看我前面两个一个小闺蜜，还有一个叔叔，他们通过主动学习，通过调整他们的饮食结构，以及他们的生活习惯，以及适量的补充相应的营养，通过清调补养他们身体越来越好，用知识来指导生活，我们学习来平台管理全周期大家知道保养身体不是说一朝一夕的，应该是365天，好每一天都要进行受益，要践行。当我们学了这么多知识以后，我们要能够把它用起来，用的是一天三餐用到生活中去，我们下次还会见。
