大家好，我们又见面了，真的是非常开心，今天我跟大家分享的主题是遇见快乐源泉，维生素b族的魅力，我们上节课给大家分享了蛋白质，蛋白质占人体比重18%，大家都还记得蛋白质的作用吗？今天我跟大家分享的是维生素，大家看到维生素的比重只有5%，虽然维生素的比重只有5%，但它的作用非常大，因为它虽然极小量微量，但是人体一旦缺乏就会产生亚健康状态。

好，营养学上就把它称作为隐性饥饿，它属于细胞层面的饥饿。我们知道维生素它又分为脂溶性和水溶性脂，溶性分为adek d经过光晒，通过皮肤就能生产出维生素DK的话在很多食物里面广泛存在，所以一般是不缺的。

那么a和e还有c我在下节课里面会跟大家分享，包括矿物质，今天主要是给大家分享维生素b的作用，维生素b它属于水溶性的，在体内不能储存，所以它是需要24小时清空，所以需要每天足量的补充。

好，我们再来看维生素b族主要有哪一些？好，很多新朋友看到这个名字是不是觉得很奇怪，为什么没有蛋白质族？没有维生素c族，没有钙族，却偏偏有个维生素b族，因为维生素b族它有7个兄弟。好在我们这边我们可以分类一能量，产生必需的维维生素，有b1、b2、烟酸、泛酸，还有影响同型半邦氨酸代谢的维生素b6b12叶酸，我们再来看。

好，我们接下来一个来看好吗？来我们很多朋友有的时候经常会觉得没有力气，心脏难受，好，感觉到没有什么食欲等等，其实这个病叫什么？叫脚气病，但是很容易跟平时脚上发脚气在一起，其实是两回事情。好，第二我们就比较症状很常见，有多少朋友口腔溃疡过的？口腔溃疡是不是很疼？各位？你想为什么会口腔溃疡？因为我们维生素病广泛分布在内皮表皮和黏膜组织，也就是说所有含黏膜组织的地方，只要缺维b它不能得到很好的修复，就会长溃疡。

大家顺着我的思路往下走，口腔有黏膜是不是容易得口腔溃疡？各位胃有没有黏膜？有没有得过胃溃疡的？肠道有没有黏膜，有没有得过十二指肠溃疡的？再往下女性的宫颈是会导致宫颈糜烂，男性的前列腺是不是导致前列腺炎？所有这一切的基础跟缺乏维生素b有关，我们现在很多女性保健意识很强，都去打HPV的，打什么9价疫苗，我想告诉大家，如果你缺乏维生素b你就算打了疫苗也没有办法产生抗体，你就算产生了抗体，它只是9价。

我们知道HPV病毒亚型宫颈它有50多种好，因此最好的免疫力是自己，所以把维生素b补足的，你就可以少去这么多的烦恼。同时还有很多朋友在嘴巴容易发出来外面口角炎，然后嘴唇容易有竖纹，各位嘴唇有竖纹，那就提示你严重的缺乏维生素b的。还有的朋友这边是春天，夏天口腔这个嘴唇处有死皮，你喝了水也没用，喝了润唇膏也没用，其实他就是缺乏维生素b的。

好，大家今天了解了吗？还有很多朋友眼睛很容易红，特别是很多男性脸上痘痘长满了青春痘，我们可以有青春不要有痘好不好？

还有很多头发，今天早上刚洗了到晚上就油了，头皮屑大片的掉脂溢性皮炎，其实也是严重缺乏维生素b烟酸，那么我们有些朋友就发现手臂两边的手臂毛毛糙糙的全是小疙瘩，下巴脸上背上看的真的是很难受，其实缺什么也是缺维生素b其中的b3，同时 B3还会导致血管内皮细胞的损伤，诱发动脉硬化，诱发动脉斑块粥样硬化，所以它容易引起冠心病和高血脂。

维生素b5它出血的话会导致皮肤糜细就会拉丝，很多朋友来找我，他说我怎么老是拉丝都很多年了，我说其中有一种原因就是缺乏维b了，当然拉丝的原因很多，它很特点这种胰腺就是不太会消化的。当很多朋友说我缺b1我就补b1，我缺b2就补b2，为什么非要同时补你？大家看圆左边这个圆它是协同作战，而且其实他们的这种症状有的时候是很模糊的，他不一定是特别清晰的。举个例子，我有朋友经常跟我讲，他说丁老师我左眼皮老是跳是不是跳财，右眼睛老是跳是不是跳灾？没有那么多财和灾了，通过学习你就会知道左眼皮跳也好，右眼皮跳也好，就是缺乏维生素b好像有的人朋友会后脑勺疼，就这一条神经牵住的不得不得的搏动性疼痛，其实也是因为缺维生素b的。

好，另外还有朋友他会有三叉神经疼，我三叉神经疼到最疼的时候有12级疼痛，12级疼痛什么概念？就像电灼一样的，他们说生孩子10级痛痛到怀疑人生真的是生不如死。好，所以我们要同时从好维生素b6缺乏各位很多港台片电视片形容女性怀孕的就是呕吐这个动作，事实上怀孕就一定要呕吐吗？好，我们身边有一些朋友，她怀孕的整个过程是没有任何呕吐的，我42岁时我女儿全程是没有任何呕吐的，为什么很多人会呕吐呢？是因为她在怀孕期间她的营养的需求量比平时高了4倍，而你没有及时补充体内的维生素b严重的缺乏就导致了呕吐，同时很多人睡觉睡不好睡又睡不着，睡又睡不醒，半夜要醒，早上醒不来。

好，也跟缺乏维生素b6很有关系，同时还有很多人舌头伸出来，大家自己看看，拿个镜子看看，舌头上全是裂纹，地图舌，这些都是因为缺乏维生素b缺乏维生素b6，还有很多人朋友就是精神神经紊乱，我有一个好朋友他跟我讲，他说看他先生100个不顺眼，他说每天闷声不响不跟他说话，他看他儿子也不顺眼，每天宁可儿子玩手机都不要跟他说话，反正周围的人和事都不顺眼，经常会不开心，而且查出来的甲状腺还有4级，他问我怎么办？

我说你就到平台来学习了，到什么样的平台，到已经有很多人通过这套健康管理方法，并且实实在在恢复的，他们获得了一种健康的生活方式，你要去这样的平台去，我说我建议你去贝瑞德健康学习平台，经过一段时间的学习，他终于意识到原来这些跟他的生活习惯、饮食结构以及情绪有关，所以他就改变了他的生活习惯，改变了他的饮食结构，通过清调补养，然后因为我摄入了比较大量的维生素b他胆子也很大，他查了资料以后问了专业的营养师，他吃了100片的维b一个月的时间他的这边的甲状腺的4级变成了3级，同时他说天空都是蓝的，他跟他先生跟他的孩子跟他公公跟他爸妈相处得非常愉快，跟工厂的工人也相处的愉快，今天我相信他一定在直播间等于说是b12周围神经元，大家看这个好，这一个就是我们说的三叉成一团就很厉害了，当然前面缺乏也会它不仅会导致三叉神经疼、偏头痛，眼皮跳周周围神经炎甚至手指发麻等等，它还会导致巨幼红细胞性贫血。

后面我们也会讲到缺铁会导致低色素小细胞性贫血，而纤维中的b12它会导致它跟叶酸一起它会导致具有红细胞性贫血，叶酸缺乏，那么我们很多朋友在打算备孕的时候，医生都会给他开什么？开叶酸，为什么？因为它能够很好的预防神经管畸形，可以很好的预防颅脑癌和脊柱裂。大家知道唇腭裂吗？唇腭裂就是因为严重的缺乏叶酸，同时叶酸也能够阻止同型半胱氨酸的升高，可以预防一下高血压。

各位我们来了解一个名词叫同型半胱氨酸，好，如果你体内缺乏b6b12和叶酸，它就会影响同型半胱氨酸的代谢，它会导致同型半胱氨酸的堆积，它有哪些危害它会直接损伤我们的血管内皮细胞，导致炎症，诱发血小板聚集，发生动脉粥样硬化，然后它还会导致胚胎的毒性，导致新生儿的一个神经管畸形以及孩子的心脏发育异常。

另外它还会导致各种肾上腺素、胆碱肌酸等等50多种物质的合成，严重影响身体的健康。

维生素b我们都知道人人都需要，它是作为一个辅酶参与人体的代谢，它参与人体所有的代谢，比方说脂肪、糖、脂肪、碳水化合物影响它的分解合成，同时以及它的最后的代谢产物，二氧化碳和水以及副产品的代谢都需要b的参与。

所以有人说我喝口水都胖了，不是喝口水都胖，是因为你的肝的代谢能力减弱了，脂肪代谢能力减弱了，是因为缺乏维生素b同时所有的营养的吸收以及毒素的分解都需要维生素b我们需要每天补充的，我们为什么会缺乏维生素b我们现在生活节奏很快，喜欢熬夜好压力大，还有很多人煮粥的时候是加点碱，感觉很稠很好吃。

还有这些蔬菜的烹饪的过程当中喜欢切煮高温，很多人吃素食，我们知道维生素病什么地方有动物内脏肝脏，当然大量的维生素b还是需要外界的摄取，从内脏少量的维b可以通过我们自身肠道可以产生。

还有很多人喜欢吃高脂的食物，垃圾食品，包括精米面反复淘米这些习惯，都会导致维生素b的损耗很多，来。

我们再往下看，你看大家看左边这些人你都是需要长期大量的补充，那么补充什么品牌，我是非常建议大家能够补充作为世界领跑的营养品牌，纽崔莱，流出来的维生素有什么特点呢？

他有七兄弟好，其中b1、b2、b6都是1.2毫克，黄金比例1:1:1，接下来我想给大家举几个案例，其中这个案例就是我的嫂子有一天他有一段时间觉得特别嘴巴特别干，特别容易累，就到医院检查，当时医院里查出来很明确的诊断就是二型糖尿病，医生药都开出来了。

当时我嫂子的女儿也是，我的子女，已经在贝瑞德健康平台学习了，刚刚学了不久，他说我们是根本铺不开，所以我嫂之后子女觉得问我了怎么办？我说你有病看医生吗？他说看医生就要吃药，可不可以不吃药？

我说你自己决定，我说你就好好的进入一个好的平台，被大家都公认的，有很多朋友通过学习得到改善的或者症状已经消除的平台的学习，所以我嫂子跟我侄女她们非常认真的进入了贝瑞的健康平台，通过一段时间的学习，他终于知道了，原来因为他是江西人，喜欢吃辣的、油的、咸的，这些都增加了毒素的堆积，同时喜欢晚上熬夜看手机，有多少朋友喜欢晚上熬夜看手机，而且不开电灯，各位手机是反光体，久事必伤物，伤物必伤肝必必定会多耗维生素b同时也不爱运动，通过学习它减少或者停止了毒素的摄入，减少了毒素对身体的伤害，减少了身体的炎症反应。

他开始学会了清蒸水煮，同时他通过清调补养排肠毒，用益生菌和纤维素来一个月一次大扫除，因为这么多年来了，身体积累了大量的毒素，所以我嫂子认为应该好好的打扫处理下来。同时每天也补充足量的纤维素和益生菌，清除了排除了肠毒是不是肠道就减少了？就减少了，通过淋巴进入血液，所以身体就减少了维生素营养素的消耗。

同时他用真果蔬、甘草、姜黄和越橘好来调他的免疫的炎症，同时它通过补安全营养修复，尤其增加了维生素b族的量，同时他用营养早餐、营养中餐、营养晚餐，甚至营养夜宵来补，来修复他的一个细胞肌肉炎性肌肉，养每天晚上7:30就会很认真的开始执行养肝计划，它通过减少毒素的摄入毒素的进入停止的伤害停给予细胞所需的营养全面修复。

所以各位大家看两个月不到的时间，他的血糖从八点几直接降到5.1，而且没有任何药物，我再爆个料，在降血糖之前他血压也很高血压，一度飙到160 140，我让他连续量了一个星期，血压都是上压都是150，下压97 98 99也是通过清调补养停止毒素的摄入。他的血压两个月不到，现在稳定在上压120，下压75，大家觉得好不好？前两天她又去医院做了检查，她的多发性子宫肌瘤变成一两个了，而这两个肌瘤已经忽略不计的就很小的，所以每一天再带来惊喜，真的改变一下你的生活习惯，改善一下你的饮食结构，调整一下你的生活作息，做一下清调补养会给你带来意料意外的收获，我们祝福他祝福我的嫂子。

好，那么这个案例是我一个朋友，他当时来找我是很紧张，他的乳腺结节有三级，他问我怎么办？

他又不想开刀，也不想做手术，我说你就听医生的，他说不是的，他说我们知道你里面有一套很好的方法，我说一样的，你还是自己来学习，然后他也进入了贝瑞德健康平台，非常认真的学习，通过一段的时间学习，他真的醒悟到了，原来他的生活习惯，因为他工作太忙了，经常熬夜，经常吃外卖，经常弄手机，经常不运动，几乎不运动，所以他决定停止毒素的摄入，也学会了吃健康的食物，不再吃自然的炎症的食物，同时运用清调，它也是用益生菌和纤维素来排它的肠毒，用欧米伽不饱和脂肪酸和卵磷脂、清水毒，同时用真果蔬、甘草、姜黄还有我们的沙棘来减少炎症的反应，并且也在用全营养足量的全面的来修复，并且每天晚上7:30也在做养肝细化。

通过2到半年不到的时间，他很开心的告诉我乳腺结节从三级变成一级了，因为他很清楚的知道乳腺癌一定是乳腺结节转化的，当然乳腺结节不一定会转化为乳腺癌，当你解决了细胞饥饿，当你排出了细胞毒素，这个时候你在全面进入营养的时候，营养就开始修复你的细胞，细胞组成、组织组成、器官组成系统，变成你的人变成一个好的功能状态。

好我们同样恭喜他，我们再继续往下看，那么其实不同的量它的作用是不一样的，平均需要量就保证你没有大的健康问题不会生病。而我们平时比较用的多的是适宜摄入量。

举个例子，比方说你今天跑了马拉松了，你需要的蛋白和维b是不是不一样？你现在家里休息是不是会少一点，所以因人而异，因时而异，我们刘建军老师在前面堂课里面已经重点讲到了，我这里就不赘述了。

好，补充的量大家认真看，每一个时期都不一样，我们说有病找医生，健康靠自己，为什么我们自己身上有自愈力和免疫力，只要你能够启动你自己的自愈力，好一切都没有问题，身体会自动修复。学习来平台，大家真的要找一个好的平台，因为现在平台太多了，你要找一个切实有效的的确是把身体调好的平台管理全周期。

我很想呼吁今天在座的各位，大家很多人说生病的来找不是的，其实5%的人生病的，当然有一部分住在医院里，还有像糖尿病，高血压他们没在医院里，但是还有5%的健康人当中，80~90%的亚健康的人，你们也需要养成一个好的生活习惯，减少毒素堆积，纠正营养失衡。

所以管理权重就他管理是365天，不是一天两天，受益要践行。我们现在正在高考刚刚结束，中考将要进行，有多少孩子面临着巨大的压力，是不是？有多少孩子来咨询我的时候，妈妈哭孩子也哭，所以当你巨大压力的时候，消耗维生素b是非常大的，所以在座的各位受益要践行。好，下次我为大家分享抗氧化三剑客以及矿物质，谢谢大家的聆听，我们下次见。
