亲爱的朋友们，大家好，非常开心。我们今天又再次见面了，我今天跟大家分享的主题是守护抗衰密码，神奇的抗氧化三剑客与矿物质，我们都知道什么是抗氧化，什么是氧化，我们都不是特别了解。我想打个比方，苹果你咬一口，如果你去干别的事了，没有及时把它吃完，它会怎么样？它会发黄铁钉放在外面，风吹雨晒时间久了会怎么样？它会生锈。我们上两节课学习的蛋白质的作用和维生素b的作用。

好，我们来复习一下维生素它分为水溶性维生素和脂溶性维生素，水溶性又分为b和c速溶性维生素分为adek今天我们重点讲ace好，那么k和d基本上不太会缺乏矿物质，分为常量元素和微量元素，常量元素又分为很多种，我们今天重点是讲钙和镁，微量元素我们今天会讲铁，首先我想跟大家分享一下维生素c那么刚刚苹果咬了一口发黄了怎么办呢？

铁钉生锈了怎么办？我们女孩子脸上长斑了怎么办各位？如果你补充了足够的维生素c黄黄的苹果又会变白，如果你把维c粉涂上去，同样女孩子的脸也是一样的，那么维生素c它是水溶水溶性的抗氧化剂，那么它是在血浆细胞当中起主要的一个抗氧化作用。

那么我们来看一下它有很多的作用，我们现在有很多的孩子上课的时候注意力没法集中，人很烦躁，他的记忆力也下降，学习能力也下降，那么很多家长带孩子到医院检查发现重金属铅超标了，这个时候怎么办呢？这个时候我们就会建议他用维生素c维c能够帮助重金属的排出，刚刚前面讲到脸上长斑了怎么办？皮肤被太阳一晒就变黑了怎么办？其实我们维生素c能够非常好的抑制酪氨酸酶的活性，抑制黑色的小体，所以就会让你的皮肤保持白皙，其中我们还有非常强的免疫的功能。

大家知道在疫情的时候维生素c都抢光了，为什么？因为维c能够促进抗体的形成，特别是它能够促进白细胞的作战能力。所以我们会发现在疫情期间免疫力好的人几乎没什么症状，而免疫力弱的甚至失去了生命，另外c能够促进铁的吸收。

好，我们很多朋友发现他站着的时候站久了人头会发晕，蹲着突然站起来，眼前冒金星，他的手指甲指面下眼睑，还有他的口唇都很苍白，他就是贫血，你会发现你补的铁，你补的蛋白怎么还贫血呢？

因为需要c来促进铁的吸收，同时维生素c能保持血管的弹性，可以非常好的预防动脉粥样硬化是我们来看原来贫血，人体免疫力低下，包括动脉硬化重金属超标，皮肤上的各种色斑原来都是细胞肌了，其中一个共同的原因是什么？就是维生素c缺乏导致的细胞性肌肉，如果维c补足了补足量了，我们每天要补充，因为它是水溶性的24小时清空的，它隐性肌肉的症状就会消失。

抗氧化维c除了抗氧化作用以外，它还有非常好的促进胶原蛋白合成的作用，很多朋友就会想到底什么作用。很多姑娘很爱漂亮，发现脸凹了，皮肤松弛了就会着急去医院干嘛呢？美容院去做填充打玻尿酸打肉毒素，其实我建议各位爱美的姑娘们你补充了足够的维c钙和蛋白，你的身体里的肝脏能够制造出胶原蛋白，它能够让你的皮肤很q弹很白亮，同时它不仅对于皮肤有作用，它对于骨骼内脏都有非常好的作用，另外它能很好地阻止亚硝酸胺在体内的合成。

平时我们有些很多朋友喜欢吃过夜的剩饭剩菜以及腌制食品，这些食物里面有非常多的大量的亚硝酸铵，那么维c能够很好的预防癌症的发病率。

好，我们再来看看我们接下来跟大家分享的是维生素e是我们脂溶性的抗氧化剂，它主要作用于细胞膜细胞器和脂肪组织，它的医学名词叫生育酚，既然叫生育酚，它的顾名思义就是它能够提议我们男性和女性的一个生殖能力，能够增强精子的活力和数量，同时能够增加卵巢的功能，另外它也可以美白祛斑。

很多朋友就想维c的区别是什么？维c可以预防斑点的形成，而脸上已经形成了这个黄褐斑和色素斑，它可以让它减少甚至消失。

另外我们发现很多人手术以后，不管是剖腹产还是阑尾还是其他的手术，有的朋友手术表面疤痕都看不到，像一根头发丝，有的朋友表面就像一个蜈蚣爬在那里，其实我想告诉大家，皮肤表表面蜈蚣爬在那里只是影响美观，大家知道吗？

如果你是瘢痕体质，说明你体内至少是缺乏维生素e的，那么你的内脏你得过肺炎或者脂肪肝或者其他的一些炎症来过了，你的内脏也会出现疤痕，只是你肉眼看不到，因此维生素e能够很好的修复皮肤内外疤痕，好，另外它能够保持我们血管的弹性，它能够让血液正常的流通，特别让我们兴奋的就是它能够延缓衰老，它能够让我们的寿命延长2.4倍，换句话说就是让我们的细胞能够延缓衰老2.4倍，所以我们看人的过度衰老，血管动脉硬化，以及各种让人看到触目惊心的疤痕，还有现在的生育率降低脸上的各种色斑。

原来他也是细胞肌了，他缺乏了什么？缺乏的维生素d我们再来看下一个维生素a我们为什么说类胡萝卜素？因为胡萝卜素类胡萝卜素它可以转化为维生素a身体需要多少就转多少，但平时多余的存在哪里存在皮下。如果你发现皮肤黄了，你减少一点停一段时间可能不黄的就去吃，直接吃维生素a容易蓄积中毒。

那纹身到底有哪些功能？我们现在很多小学生中学生都近视了，早早的戴上眼镜，其实近视还不算特别可怕的事情，可怕的事情是我们现在很多朋友喜欢用手机玩iPad看电脑，这些都是反光发光体，它会发蓝光，紫光通过我们眼前的出光系统到达眼底的黄斑会让黄斑变性，厉害的话会把黄斑烧坏掉，黄斑变性严重的会导致失明，所以及时补充类胡萝卜素能够很好的预防缓慢变性，预防失明，甚至预防近视。

第二个皮肤黏膜的健康，这个时候很多朋友说维b也有这个作用是的，维b它是覆盖了皮肤粘膜，维生素a除了覆盖以外，它还能维护皮肤黏膜的健康，包括内皮的健康，但是一旦缺乏它就容易角质化，角质化以后角质化的东西就能够成为细菌的很好的一个食物。

所以我们来看所有含皮肤粘膜内置的地方有哪些地方，眼睛、鼻子、口腔、食道、胃肠、前列腺、阴道、肝、肺等等。

所有这些咽喉炎、腺样体肥大、鼻炎、胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡，包括前列腺肥大、前列腺炎、前列腺钙化、宫颈糜烂，甚至我们的肾结石跟缺乏维a都有关系。

特别是我们的心脏的瓣膜，如果角质化的话，就很容易导致二尖瓣三尖瓣关闭不全，导致反流，后面案例我会讲到还可以维持免疫功能。在我们疫情来临的时候，我们充分感受到了缺乏维生素a刀片头耳朵痛，它能够刺激我们身体的免疫球蛋白的产生，同时它能够促进生长发育。

我们现在看到很多孩子生长停止了或者减慢了，家长很着急会打生长激素，我建议大家补足维生素a胡萝卜素，这样的话在他青春期的时候，他的内脏的能量足的话，他就会长得非常的快，另外可以预防慢性病所有的结节，囊肿、肌肉积液、基石，石头都不是一天两天涨停的，起码5年10年以上叫上皮过度角质化，这一切都提示你是因为身体细胞肌肉，我不是说维生素a有治疗这些疾病的作用，是因为这一些疾病的到来，是因为细胞肌肉缺乏了维生素a也就是如果你补充的维a这些症状都可以消失，所以但是直接受大量维a会引起中毒，所以胡萝卜素会非常的放心。

好，我们继续往下看，那么这三者当中它们是互相11+1互相预防氧化，他们的功能是超过三的，为什么会超过三？因为他们其实身体的很多的为什么会老化？衰老就是身体被氧化了。

所以你看我们脸上长斑或者我的内脏衰老就是毒素的侵入，但如果我们的防御系统健全，不管是血液还是细胞，还是微小的血管以及炎症的反应，好，这些问题都是人体缺乏ace有关，如果你补充了足量的这些营养素，ace身体就会启动它自己的一个功能，叫抗氧化的功能。大家觉得好不好？我们继续来学习下一个。

我想跟大家分享一个案例，我真的很兴奋，这是我一个朋友的儿子，在他18年的时候查出来有二尖瓣三尖瓣关闭不全，血液反流，这孩子当时就出现了症状，容易疲劳，容易疲乏，胸口发闷，而是娘的心头肉，妈妈非常着急，就带着孩子去北京去上海去找了很多的名中医，发现没有什么效果，他到处打听，通过朋友找到了我，我安抚了妈妈，我跟这个孩子的妈妈说不用着急，我跟孩子不用着急，我们一起来找找共同原因，我们先到我们的平台，我们先找一个好的平台去学习，我告诉他你要到已经有很多人通过一套健康管理方案落地方案，实实在在得到了一种健康的生活方式，你要去那些地方去找这些人，好去学习，我向他推荐到贝瑞的健康学习平台，通过学习妈妈和孩子真正意识到了这个孩子很懂事，学习很勤奋，学校里的一天三餐营养跟不上，而且这孩子很爱学习，很想成绩考得好，经常熬夜，经常不运动久坐，所以当妈妈通过学习以后，他明白了原来孩子的不正当的不太好的饮食结构导致了瘦了很多毒素，毒素在身体里引发了很多的炎性炎症反应，同时孩子的过度的压力又产生了很多毒素，因此他跟孩子两个达成共识，把孩子接回家，孩子在家里吃营养早餐和营养晚餐，同时孩子真正意识到身体健康是第一重要的，所以他不再熬夜。

他通过改变饮食结构和作息习惯以及运动习惯，同时启动了清调、补养他用益生菌和纤维素来排它的肠毒，它用欧米伽不饱和脂肪酸和卵磷脂来清它的水毒，它同时调用真果蔬、甘草、姜黄等植物因子减少身体的炎症反应，它是用了全营养修复，全面足量的来解决细胞肌肉。

我们都知道人体是一个非常精密的仪器，身体的营养首先优先供给生命器官心肝脑肾，把生命器官供给以后再来给其他的一些器官，所以你一定要足量的全面的补足了，当生命器官补足以后再来修复。

我们的心瓣膜就像门框，门和门框关不上，是什么原因？是因为缺乏了维生素a缺乏的蛋白质，缺乏的维c甚至钙，所以当他把这些补足以后，他的身体自然就康复了，痒，好每天晚上7:30他在做护肝计划，同时因为二尖瓣三尖瓣反流导致他心脏射血功能减弱，所以他同时还补充了辅酶q十增加他的心脏。

那么在这样一段时间下来，其实三个月不到一颗药都没用，他的二尖瓣三尖瓣的反流消失了，我们把祝福送给他，我们继续往下看。

好钙和镁钙镁有什么作用？钙镁到底是什么年龄的需要？来看看你的牙齿，大家可以看一下我的牙齿，大家还满意吗？我还保持出厂状态，没有一颗牙排队，没有人要插队，也没有人要掉队，还是很整齐的，32颗牙齿牙齿是这么一个花朵，代表着你的身体很健康，同时钙能很好的抗过敏的作用。

我们很多人手一抓一条红杠风一吹，芒果一吃，有些酸奶一吃你都会过敏，确实是身体缺钙了，当然还缺其他的，还能维持神经肌肉的兴奋度兴奋性正常的兴奋性，我们看到有些人哮喘，有些人痛经和有些人肌肉震颤，其实就是肌肉里面缺乏的钙和镁，另外可以很好的预防癫痫，同时它的舒缓神经肌肉的兴奋度。

我们为什么一紧张就会肌肉震颤？是因为你身体储备的美是不够的，同时很好的保护心脑血管，心血管里面中层是不是动脉有一个平滑肌，它能够稳定平滑肌，它能够保护血管正常的舒张功能。

我们继续往下学习，我想分享一个案例，这是我一个好朋友的孩子，当时这孩子很着急，脸上全发出来的分组块，脸整个都红了都肿，而且开始发烧到38度多了，妈妈很着急哭着打电话给我，我首先安抚她，我说先不着急，我说我马上赶过来，我跟她离得很近。

当我赶过来之前，我说你先执行我的方案，我就问他，我说你到底做了什么事，还是会发生这样的反应。

他说孩子吃了很多的芒果和酸奶，我说你的孩子本来肠道就不太耐受酸奶，再加上芒果过敏引发的荨麻疹后和皮肤红疹，你先这样你先赶紧用大的益生菌，我现在用到的可耐受的最大量就是一五百万的量，15条益生菌直接进去，直接去修复它的一个肠道的屏障，生物屏障就是菌群屏障、机械屏障、化学屏障、免疫屏障快速修复，就避免了激素长露，避免了毒素，激素就是血液减少了肝脏的负担，同时我让他吃了三颗大量的维c和4个钙片快速的维稳，我们叫免疫维稳。

同时我要让他吃的比较多量的胡萝卜素开始启启动了紧急的清调补药，排他的肠毒。用欧米伽不饱和脂肪酸，其实我是给他用的藻油DHA赶紧清他的血毒，这一波操作下来不到两个小时，孩子脸上的红肿还可以退，你看孩子露笑脸了正常睡觉了。

后来这个事情过了以后跟他说我们急性的荨麻疹解决了，我们要预防，下一次妈妈哭着跟我说，这孩子从出生到现在每个月都要到医院报到，经常半夜三更哮喘发作，荨麻疹发作以前都是到医院用药，没想到今天没用药就好了，我告诉他，我说你要到平台来学习，因为他的背的健康平台学习以后，他改变了孩子饮食结构，不再给他吃这种容易过敏的食物，包括他也停止了一段时间的酸奶和牛奶的供应，给孩子的饮食做了调整，同时清调补养，同时用益生菌长期的来解决它的一个排排肠毒，解决它的菌群失调，同时也用藻油DHA来排他的血毒，同时给他儿童的全套的营养素来补他的身体营养早餐。

另外他也给孩子在做养肝，不是他没有做9+10，也没有做10+5，他就用了2+2。好我们真的把祝福送给这个孩子，好。

我们再看往下看这个年龄段的钙，镁缺钙缺乏状态，各位其实补钙不是只是到年纪大了才要，其实每个阶段都要足量补钙，因为钙补是选不清的。35岁之前古银行还开着35岁以后古银行关闭的，所以每天就这样掉。那么如果你出现这个时候，你帮我一下咔嚓咔嚓会响，脖子咔嚓咔嚓会响，其实是缺钙和缺钙答案的，还有膝盖酸软，孩子的生长发育滞后都是缺钙的症状，好大家get到了吗？我们看一下摄入量了解一下，来继续往下看。

我们接下来想讲一个铁铁能够参与抗氧化与氧的运输，参与造血功能，同时提高免疫力，还能增强我们免疫细胞的吞噬功能。另外它还能够预防铅中毒，因为当我们的运铁的车来的时候，如果铁不够，他就把他长得很像的双胞胎兄弟把铅给带走了。因此碘充分的情况下还可以减少什么？减少铅的过量。同时如果铁充分的孩子大家知道吗？他上课专注力特别强，在有限的空间里面，他的强氧能力比一般的孩子强，同时我们增加c的摄入能够区间。

我们再来看有病找医生，健康靠自己，因为身体里有强大的自愈力和免疫力。学习的平台建议大家到倍的健康平台管理，全周期管理是365天，不是一天或者两天，昨天或者今天明天后天都需要。所以靠践行我强烈的呼吁大家，除了一些生病的人以外，我建议健康的以及亚健康也是慢性疾病的前期状态的朋友，你也要非常重视重视养身体，我们知道你通过学习通过践行，你们我们离医院越来越远，离疾病越来越远离，健康越来越近。

我真的非常希望所有的好朋友们你能够保持一个健康态，你的皮肤白皙透亮，你的内脏功能非常的健全，我们要健康的活到老，我们不是靠高科技的手段吃降血压药是降血压是打呼吸机，我们要健康的活到老，如果你不健康你就是活受罪的，大家觉得是不是真的很开心，跟大家又沟通了，交流了，我的心得体会时间过得很快，转眼20分钟过去了，不过不要紧，后面还有很多的专家，还有很多精彩的课程等待大家的光临。那么谢谢大家，咱们下一次再见。
