各位爱健康的好朋友们大家晚上好，很高兴和大家再次见面了，我叫刘瑾，来自深圳，目前在一家环保企业担任技术负责人，在多年前因为工作和长期加班的压力，导致身体的健康状况很早就亮起了红灯。非常感恩，在那个时候我的父母带我接触到了贝瑞德健康教育学习平台，让我学习如何在工作和健康生活之间找到平衡，同时自己对健康营养知识也非常感兴趣，通过学习也考取了国家健康管理师和公共营养师的证书，希望通过自己的一点点分享，能够影响越来越多身边的好朋友，在年轻的时候就建立正确的健康认知。

今天非常有幸能够和大家一起交流一个令我非常受益的话题，营养早餐健康相伴每一天。首先我们先一起来回顾一下前面课程提到的清调补养之路，通过前面的学习，我相信大家都知道了，疾病的底层逻辑就是毒素的积累，以及细胞的营养失衡和隐性饥饿，才导致了我们身体的器官功能障碍。因此我们也对应有了清调补养的健康管理方案，清就是排肠毒清血毒调就是调生活方式，调五脏六腑的平衡。那补呢丁桂珍老师在前面几节课已经详细的和我们讲述了如何补充细胞的营养失衡和隐性饥饿，从我这里开始就进入到了痒的阶段。

首先想问一下屏幕前的好朋友们，您觉得养重要吗？可能大家会说当然重要了，因为你都写在这里了。接下来我想通过一个例子，我们一起来探讨一下，看看养是否真的像我们所说的那样重要，因为我的本职工作就是环保工程，所以当我了解到了清调补养的健康管理方案之后，我觉得简直太赞了。因为他跟我所学习的环保和大自然的治理思路的底层逻辑是一致的。

大家看到左边的这张图片，这是一条受污染的河道，肉眼可见都是很脏很臭的，环保的治理思路也可以说是清调补养。

首先清我们要清理河道的垃圾，河底的淤泥要把它清走，然后调整，大家看到污水排放口要调整关闭，它上下游要去调整疏通，让水流动起来，接着就是修补两边的河堤有缺口的要做固坡的修复，防止水土流失，还要做绿化美化，经过这样的一番努力，我们才有了右边这样的河道，看起来是不是非常的舒服养眼，可是接下来是不是就这样ok了，不用管了，各位你相信吗？

如果我们就此不做任何的养护和管理，可能不用一年的时间，河道又会变成左边的这样，因为你不知道有没有人会继续再乱丢垃圾，有没有工厂会继续偷排污水，上下游有没有又堵塞上了，所以屏幕前的好朋友们如果给您两个选择，选择一当河道恢复绿色之后我就不管了，等它又变成了左边这样的臭水沟之后，我再来清理调整修复系统的治理点，还是您愿意选择二当河道恢复绿色之后，我愿意每天花费少量的时间对它进行管理和养护，让它长期的保持绿色和自然。

各位好朋友您会选择几？我相信线上的好朋友们应该都会和我一样选择二，因为选择每天养护，这一定是成本最低效果，用最好的方式，同理对于健康管理而言也是一样的，当我们通过清调补之后，身体得到了很大的改善。

在这个时候我们需要做好的就是养在这里的养有个四字秘诀，前面两个字是重在营养这里的营养，丁桂珍老师在前面3节课程已经详细的告诉了我们，我们人体是不是就有7大营养素构成，所以修复和养护身体的主要原材料也是营养素，后面两个字重在早餐究竟用什么样的方式是最轻松的，也是最好的，能实现每一天的养护，那就是营养早餐。

因为它是我们全面营养的起点，也会是我们全面健康的起点。接下来我们一起来看看为什么是早餐？其实古人已经讲得非常清楚了，一日之计在于晨，骨始于胃，以盖五脏。黄帝内经说胃是滋养五脏的后天之本，卫气是人体气的根本，所以固骨不入，半日则气衰，一日则气少，早餐如果不吃一会儿这个人就没劲了。整个一天我们都很难集中精力来工作，同时我们再来看看经典流传的子午流注时辰表，什么是子午流注？

子午是指时辰流是指流动，柱是指灌注在不同的时辰里，我们应该往身体里去灌注什么？我们一起来看看左边这张图，它在右边有一块绿色的阴影，可以看到外圈是56789，这是24小时的时刻，那五至七点卯时是大肠经最活跃的时候，这个时候如果您喝点温水，这是促进排空肠道的好时段，79点要干什么？胃。

经当令这个时间段胃就要开始工作了，我已经要把我们吃的这一些东西去消化吸收。然后到了9点和11点，脾经开始工作，它把胃消化吸收的这些营养运送到全身，供各个脏腑来利用，就是咱们老祖宗讲的一个养生智慧。而且传统食养也讲究饮食有节，当然这里的节不单单指节制，还有节奏，所以早餐是不是非常重要，而且我们不单单要吃对时间，更重要的是我们还要吃对食物。

各位好朋友们，您吃对了吗？根据中国行为早餐行为白皮书的统计，我们国民的早餐营养普遍存在不足。我们来看一组数据，有超过一半的国人早餐种类不够，营养不够，90%以上的人早餐主要就是碳水，比如包子、馒头、米粉之类的，看起来种类很多，但摄入的只有一种营养素，而水果、蔬菜、豆类都是缺乏不足，尤其是我们中国的学生，早餐质量更是堪忧，不单单会影响青少年的发育，还会影响学习的状态，更是为健康也埋下了巨大的隐患。

接下来我们一起来看一看我们生活中经常吃到的这些早餐，它的营养状况究竟如何呢？大家看看这里面有您喜欢吃的早餐吗？像北京的朋友喜欢吃的糖饼和豆腐脑，还有兰州的牛肉面，哈尔滨的油条加豆腐脑，这些是不是都是我们日常中习以为常的早餐，那会存在什么问题呢？

当我们通过专业的营养机构来分析发现有三步，第一种类单一不够多。第二食物的营养密度低，营养不均衡。第三有太多的油炸类的食物，不是好的早餐选择，所以三不不够不均不好。同时通过上面的分析，我们还能看到这里的早餐存在两高四不足的问题，脂肪碳水偏高，但维生素矿物质不饱和脂肪酸和膳食纤维还有蛋白质却严重不足。

然后我们再来到南方来看看这里面有没有大家熟悉的，像重庆小面、过桥米线、小笼包等等都也是一样的问题。精致碳水和饱和脂肪偏高，但维生素矿物质不饱和脂肪酸、膳食纤维、蛋白质却严重不足。而这样的早餐会有什么问题？首先精致碳水和饱和的油脂偏高，会导致我们身体毒素的积累，其次各种营养纤维蛋白的不足会导致细胞的营养失衡和隐性饥饿。

还记得我们前面提到的为什么会生病？疾病的底层逻辑就是因为摄入的毒素积累过多和细胞的营养失衡和隐性饥饿，就像左边的这一张图，一个健康的细胞需要这么多种类的营养素，像维生素、矿物质、植物营养素、优质蛋白、不饱和脂肪酸、膳食纤维等等，而现在我们给到细胞的却只有碳水化合物，其他的营养素要么是不足，要么就是没有那么长时间细胞的这样情况，它就会出现毒素的积累外加营养不良。

所以慢慢的组织就会出问题，接着器官就会有症状，然后就会发展出我们看到的疾病，所以我们身体出现了任何状况，其实它的底层逻辑就是细胞病了，而细胞病了就是毒素的积累和细胞的营养失衡以及隐性饥饿。而这些问题都与我们的早餐息息相关。

我们来看看左下角有一组数据，因为早餐吃不好或不吃早餐会造成哪一些危害？首先工作效率低，学习注意力降低，超重和肥胖的风险会增加48%二型糖尿病的风险增加21%，心脏病风险增加24%，心血管疾病的死亡风险增加40%等等。可能好朋友会有疑问，不吃早餐或者吃不好，真的会有这么多严重的危害吗？我们再来看一组最新的国民健康统计的数据，心血管疾病现在也是我国健康的第一杀手，我们国家有将近3亿的国人有心血管的健康风险，而根据国家的权威机构，今年在6月份柳叶刀的权威杂志上的报道，导致心血管疾病的主要饮食风险因素就是精米白面摄入过多，饱和，油脂摄入过多，这和我们前面提到的两高是不是一样，这会导致毒素的积累过多，然后同时水果蔬菜全谷物的摄入不足。

我们前面是不是也说了，早餐的4不足就会导致细胞的营养失衡与隐性饥饿，而长期的毒素积累和细胞的隐性饥饿都会成为导致心血管疾病的主要饮食风险因素。

所以各位好朋友们，现在您明白了早餐的重要性了吗？我话也说了，滴水穿石，积沙成塔，不健康的早餐一次两次可能没什么关系。可如果您是1年2年、5年甚至10年都如此，那现有的大数据已经告诉了我们长期的伤害它，最终累积的都演化成我们现在看到的疾病和这些大数据。

那么一顿好的早餐究竟应该怎么吃才能够营养全面和营养均衡呢？这里就要谈到我们中国最权威的健康机构，中国营养学会它为我们国人量身定制了最适合国人的健康营养方式，就叫做中国居民膳食宝塔，我相信一定有不少的好朋友都看过或听过这个宝塔，但很少有知道真正应该怎么吃，更很少有人真正按照这个去吃。

好在这里就要特别感谢一个机构纽崔莱营养与健康研究中心，因为他做了一件非常了不起的事情，他把居民膳食宝塔做了非常系统的拆解，它分解了宝塔的每一层，把一个个的食物背后究竟是哪一些具体的营养素，有什么具体的功能做了拆解，同时还和中国营养学会的专家组联合推出了最适合中国居民的早餐营养健康模式，简单来说国人的早餐怎么吃最营养最全面，就按照健康营养早餐模式来吃，你看这里面包含了优质的脂类优质蛋白，多维多矿，就是多种维生素与矿物质、植物化合物、膳食纤维以及能够帮助肠道吸收的益生菌，我们每天吃好这7种营养素，那么健康就能相伴我们的每一天，同时还有个非常兴奋的发现和大家分享。

我们看到这个权威的早餐营养健康模式，结合纽崔莱的营养早餐矩阵，其实就是在践行我们的清调补养，我们一起来看一看怎么排肠毒，那就是通过益生菌和膳食纤维那如何清血毒呢？通过优质的脂类早餐，有优质的磷脂，有369的油来帮助我们清血毒，同时如何减少身体的炎症，平衡五脏六腑的平衡，那就要通过富含植物化合物的真果蔬来帮助我们做到最后如何补充细胞的全面营养，避免隐性饥饿，这里就是要补充优质的蛋白与多种维生素和矿物质。

通过以上三步我们就能做好清调补的过程，然后我们又来到了养这里的养叫一天的子午流注养生，所以在早餐的七至九点当胃经当令的时候，我们认真的按照中国营养学会推荐的早餐营养健康模式，吃好早餐你就会发现，当我把这些营养早餐7大类的食物全部吃进身体的同时，是不是也完成了清调补的过程？各位好朋友您还记得我们前面提到河道治理的例子吗？

您是愿意选择一，当做完清调补之后不去养护了，等出了问题再来治理，还是您愿意选择二每天花费少量的时间做好养护，让我们的身体持续保持良好的状态，如果您的选择是二，那么我们就是从认真吃好每一天的营养早餐开始，最后和大家再分享一个来自哈佛大学最新的一组研究数据，哈佛大学分析了全球4种最流行的健康饮食模式，就是左边这些饮食模式中，我们会发现它有共性的一些食物的种类和结构特点，是不是都和我们中国推出的这种中国居民健康早餐的营养模式的底层逻辑基本上是一样的，也有优质脂类、优质蛋白、全面的维生素和矿物质、膳食纤维和植物营养素等等这一项研究，就包含了4万多名男性和7万多名女性，从他们50岁的开始，就一直跟踪他们的饮食和他们的健康状况，这项研究持续了36年，而36年过后，现在已有的数据超过平均年龄的人数有2/3，那就相当于平均的寿命都达到了快90岁，充分说明了一个好的饮食结构和营养的结构，就是延缓衰老和延长寿命的重要基石。

同时我也想跟大家分享一个发生在我身边的一个案例，我想请大家看看照片中这位美丽的女士是我的母亲，我想请大家比较一下，您看到这两张照片有什么不同？是手势不同还是头发的颜色不同？其实都有，但最关键的是他们拍摄的年份不同，左边这张是我的母亲在2014年拍摄的形象照，而右边的这张是今年外出游玩的时候拍的，整整10年的时间过去了，我想请问一下大家发现什么变化了吗？是不是变化很少，像是老样子。我的母亲她真的是10年如1日的，认真在践行清调补养吃好每一天的营养早餐，这样的结果是什么？我们可以通过两张图片可以看到吃好营养早餐，每天认真吃早餐，那就是老样子。

如果我们不好好吃早餐，随意的应付他，敷衍他，很可能就会样子老，所以最后我们再一起来总结一下，究竟什么是用知识指导生活，首先我们要知道有病要找医生，但要知道找医生三分靠治，七分靠养靠什么养？靠的是我们自己的免疫力和自愈力来养和修复，同时免疫力和自愈力又靠什么？靠的就是我们要给身体提供足够的原材料，那就是营养素。而这些重要的知识都需要我们通过学习学习去哪里，那学习您就可以来我们贝瑞德健康教育平台都能学到这些重要的知识。

管理全周期，健康的管理和养护，它不是一天两天一个月两个月，它应该像我们洗脸刷牙吃饭睡觉一样，是贯穿我们生活的每一天，所以最后受益要践行。种一棵树最好的时间是10年前。其次就是现在当我们认真的践行每一天，像我们今天交流的营养早餐，我相信健康也一定就会相伴我们的每一天，我今天的分享到这里就结束了，非常感谢各位的聆听，希望我们一起通过每天认真吃好营养早餐，健康相伴每一天。谢谢大家。
