那位小我现在填了给我们，大家晚上好，我是李玲，我们先再次跟大家见面，我看到线上也有第一次来参加的朋友，我还是再次的给大家做一个简单的自我介绍，我来自东莞，曾经在三甲医院临床工作了13年，后面因为自己的身体出现了一些健康问题，在那个时候我就开始重视健康，并且我开始学习健康管理的相关知识以及践行健康管理，所以今天我非常的开心，有机会给大家分享夏季养心篇，让心强大，你才强大，我们健康之路清调补养已经来到了养的部分，上一节课刘景老师已经把养的重要性以及一天植物留住养生的营养早餐给大家讲清楚了，也就是说一天其实也有春夏秋冬的养生，现在已经来到了午时心经当令的时候了。

今天我会结合四季的时令养生，关于夏养心这个部分，给大家再次去探讨关于养的话题，四季养生它包括了春养肝、夏养心、秋养肺、冬养正，因为现在刚好正值盛夏，今天就由我开始跟大家先把我们的夏养心的话题先捋一捋，那么夏天属火通于心，我们容易出现心火旺，而且因为高温容易过度出汗，汗又为心液，容易伤心，所以夏天养生要以养心为主。

当然一天当中也有春夏秋冬，也有心经当令的时候，那就是在午时11:00~1:00的时候，这个时候我们好好的养一养好，让我们的心血得到充分的补给。

所以我们其实更强调大家每一天的养护好，我们先要从不同的角度来认识新，主要这里指的是中医的角度和西医的角度，当然我首先要声明一下，今天不是给大家在讲医学知识，而是要给大家传播一些常识。中医的心指的是血脉和情志。中医说心主血脉，心会推动我们的血液在身体大大小小的脉管中运行，周流全身，而且心海主神明称为精神意识和思维活动。所以心乃君主之官，西医的心指的是什么？心脏和心血管，心脏的作用主要是泵血，给身体器官供血，以促进全身的血液循环。心血管系统是一个由动脉静脉毛细血管网组成的循环结构，它主要的功能还是持续的向全身输送含有氧气和养分的血液，所以锌非常的重要。

好了，我们接下来了解完心之后，我们还得知道他如果不舒服，他会有什么信号呢？特别是在夏天，比如说气短多汗，比例不济，然后还有一些朋友会出现失眠、焦虑、烦闷，当然严重的还有心跳加速、心率加快、血压升高，胸闷胸痛。如果有这种严重的表现，大家一定要及时就医。

好了，我们在想如何养心之前，我还是要带大家一起来了解各个传统学派的养心观。我们先来看中医的观点，它主要这强调我们要通过饮食作息和情志来养护心脏，阴阳平衡里面又说我们要避免过度的消耗我们的阳气，同时还要滋阴以制约心火旺盛。

五行学说又说夏季属火与心相印，现代的医学主要强调的是夏天预防心血管疾病，同时我们还要改善我们的什么？情绪，促进整体的健康。

大家看完各个学派的养生观之后，大家有没有觉得各有侧重，到底我应该听谁的呢？别急，我们回过头来看，其实各个学派都离不开健康的四大基石，所以接下来我要带着大家来看一看健康管理的养心观。大家看到这张图是不是觉得非常的熟悉，其实就是我们健康的底层逻辑，我们不断的在强调过的，同时也是养心的底层逻辑。

好了，我们用健康的生活方式，良好的心态、均衡的营养、适当的运动、充足的睡眠来管理以及养护我们的心。

但是很多人说如果我这些方面都做不到，反之肯定会导致我刚才讲过毒素堆积，炎症的发生，心脏包括我们的血脉以及心血管细胞会出现细胞的隐性饥饿，从而影响我们心脏的健康，它一定会发出报警信号，这个时候我们要及时的停止伤害，从排毒抗炎以及纠正我们细胞的隐性饥饿和营养失衡来具体落地。

我们先从健康的生活方式的第一点，养心的情绪管理开始，我们刚才是不是讲到夏天来了之后，很多人容易焦虑、易怒、烦躁不安，情绪低落，这样的一种负面情绪一定会产生大量的内源性致癌因子，同时它会影响我们肝脏的代谢和排毒功能，它一定会导致我们的心脏负担加重，然后还会诱发心律失常，影响我们的血液循环，然后让毛细血管收缩，导致整个身体的供血供氧不足，所以这个时候我们要做到是什么？觉察和刻意提醒我这会情绪变化，然后告诉自己要学会自我的调适和放松，比如说听听轻音乐做一些舒缓的运动，然后找到好朋友做个倾诉。

当然其实最重要的一点，我们提倡大家能够找到一个积极向上的环境，做有价值的事情，避免过度的去关注小，我们说升级小我成就大，我，用帮助别人来疗愈自己，这个时候你就不用担心自己老会陷入这种负面的情绪当中，其实我本人在这部分受益也是非常大的。

所以我也呼吁大家来到贝瑞德系统的学习平台，因为在健康平台我们有一群践行心身健康并获得结果的朋友，而且我们还在不断地传递健康，希望帮助更多的家庭健康幸福，我们相互陪伴，彼此滋养，是一个非常大的能量场，所以欢迎大家。

好，讲完情绪管理之后，我们来看一看养心的饮食管理，各位在夏天是不是因为高温很多朋友爱喝冷饮对吗？然后还有爱吃大鱼大就是大油大腻的，包括暴饮暴食，当然这些不良的习惯，还有比如说抽烟喝酒，这些不良的行为它一定会导致毒素堆积，炎症的发生引发肥胖，血糖升高、血脂增高以及血压增高，这个时候严重的还有动脉粥样硬化的。

所以大家一定要引发注意，因为这些症状都是心血管疾病的早期表现，日积月累之后它会非常的危险，威胁到我们心的健康，好了，接下来该怎么办呢？

首先应该第一步是停止伤害，调整我们的饮食结构，接下来我们要从清清肠毒，用主链的益生菌和纤维粉做肠道的管理，进行肠道的微生态重建，同时进进血毒用护肝方案和主链的植物因子，比如说榛果多，然后去净化我们的血液。

那么另外一个使用金标6+1的便宜营养早餐进行全营养修复，当然第四步是养，那如何养？我会接下来给大家介绍两款养心的能手，辅酶q10和保心饮品。

先给大家隆重介绍一款养心的汉方大明星，它是纽崔莱科研植物研发中心通过古方精制研发出来的一款功效型的养心单品，里面含有当归，它可以行气、益血、陈皮、理气、健脾、沙棘、益气、生津，翻译过来就告诉大家它有三个非常强大的功能，第一个听好保护血管内皮，减少炎症反应。

第二个是它可以有效地降低低密度胆固醇的水平，让血液更通畅。第三个就是可以减少斑块的形成，但它对我们养护心血管系统可是得力助手，接下来我还要推荐另外一款养心的小明星辅酶q10，那也是我们号称心脏小马达的一款营养素，辅酶q10它当年还获得了诺贝尔奖，它对人体全身各个细胞的能量转换有巨大的作用，特别是心脏肌肉功能以及血管按动脉硬化，所以强心脏心血管需要补充充足的辅酶q10。

好了，讲完吃的部分还有一点要提醒大家，那就是喝，当然指的是喝水，就是要保持水分的平衡，因为夏天气温高，人体容易出汗，我们要及时补充水分。那么第二就是水分平衡之后有助于调节我们的体温，排除更多的废物和垃圾，同时还可以预防中暑。第三点，足量的饮水，每一天保证2000~3000毫升水，而且要尽量喝一些小分子的水，包括一些新鲜的蔬菜汁果汁。当然血糖高的朋友避开果汁，还有可以补充电解质。

第三个养心的建议就是运动建议，夏天来了很多朋友都喜欢运动，这里也有三点建议给到大家，首先就是要预防运动损伤，要做到充分的拉伸和热身，同时还要准备好足够的水分和电解质，还要穿合适的运动就是服装。

那么第二个就是要把控运动的时间和强度，避开高温的时段，适当的控制我们的运动强度，尽量不要做剧烈运动，特别是本来有心血管疾病的朋友，一定避免，不然会加重心脏和心血管的负担，诱发疾病。

那么第三个还是要因人而异，结合个体差异和体质情况，给大家推荐8段锦太极拳、超慢跑等相对柔和型的运动，接下来就到了养心的睡眠管理。

好的睡眠可以让心得到充分的修复，所以这里也有三点建议给到大家，首先就是要早睡早起，因为夏天的日照时间非常长，我们要顺应自然的规律，同时还要注重睡眠的时长和周期。这个我们之前在生活方式管理已经跟大家讲过，推荐大家可以去回听，然后就是要午休养性。11:00~1:00心经当令的时候，当然睡一个子午觉，哪怕是10分钟20分钟都可以的，它可以有效的缓解疲劳，有利于我们心脏的健康。

最后一点就是避免熬夜。熬夜它一定会导致毒素堆积，炎症的发生会加重我们心脏的负担。

好了，到这里的话我要提醒大家干嘛去建立自己的健康档案，随时关注我们身体的变化，包括之前跟大家提到过的体检报告，特别是有心血管相关疾病基础的朋友，要定期进行心电图、血压、血脂的检查，及时发现我们心脏的一些问题和变化。

另外就是要关注我们身体发出的信号。刚刚也给大家提过，就关于胸闷、胸痛、心悸气短，如果有这些情况的时候，我们一定要及时就医。

当然我们还要观察日常我们身体发出的一些信号，比如说有些朋友舌头两边有齿痕的一定要担心，然后还有一些朋友他发生什么，就全身有时候会有一些蚂蚁麻的感觉，这些信号大家一定要警惕，这都是心血管疾病的早期表现。

最后还是要提醒大家去关注自己的人体成分分析，定期去做一下复盘，重点关注鼻脂、内脂还有肌肉量，特别是内脏脂肪，建议大家把内脂保持在4~6级，如果是新朋友可以去回听我们之前关于建立健康档案的课程。

好的，我们又回到了刚才所说到的健康管理的养心观，这里我们已经讲完了健康的生活方式对心的影响，这里还是要提醒大家，一定要学会从生活方式当中去停止伤害。我们如果有不良的生活方式造成了对心的伤害，这个时候我们还是要回到清肠毒经血毒对抗炎症全营养去修复我们心脏和心血管的隐性饥饿和损伤。

上一节课刘晶老师把金标6+1的全营养早餐，也就是中国营养学会和纽崔莱科研中心一起所倡导的全营养早餐。所以包括接下来的春养肝冬养肾的内容，也是我们清调补养中养的环节。希望大家通过学习我们一起进行起来，下面我就要给大家分享好好养心的典型案例。

我们一起来看一下这位邓先生，他是在2023年5月27号出现了胸痛、胸闷无力、痛风，入院检查的时候，他当时的左心室的舒张功能减弱，然后还有脂肪肝肺炎，还有纤维灶，然后同时大家看到他的血液检查除了血压不高，其他的都高，包括CK甘油三酯，低密度脂蛋白胆固醇这些都高，然后尿酸接近到了700毫摩尔每升。其实他早在2020年的时候又出现了痛风的信号，同时他的体型也比较肥胖，但他并不重视，所以后面在2023年5月27号出现了胸痛胸闷之后他才开始清醒，然后通过学习他开始践行我们这一套健康管理模型，调整生活方式，开始过无伤害的生活，然后同时用排毒抗炎细胞修复，也就是清调补养的思路去进行健康管理。

首先调整的第一个是在饮食结构上，把精米精面改成了粗杂粮，然后同时把整个的量也减下来了，当然还包括他爱喝酒，半斤八两，每天控制在一个星期，大概是二两左右，因为工作的原因，他认为自己目前还没有办法做到完全不喝，这里我们也期待他以后能够做到完全不喝酒，然后还有每天步行5000~6000步，同时他让自己的工作节奏慢下来，保持情绪的稳定和平和。

另外一个就加上我们刚才说的微笑前的一个肠道管理，然后同时使用了真果多，还包括古力q10，当然还有我们的全营养早晚餐，加上了护肝计划和保心饮品，我做了那么多，接下来就给大家看一下他现在的情况。

他现在心脏彩超已经没有问题了，然后脂肪肝也从重度到轻度，然后胸部CT也是干净的。

他的血液检查报告大家看一下，因为字比较小，可能要仔细看才能看清楚，从甘油三酯从原来的3.91到现在只有1.44，然后低密度胆固醇也降下来了，然后同时它的CK也正常。

大家看到尿酸从原来的700降到了445，他本人其实对这个结果是特别的满意，然后我们同时也提醒他继续学习，继续践行，所以他现在到目前像营养早餐他继续在用，护肝计划保心饮品饮品也继续在用，但同时也给大家看一下他的体测数据，2023年的6月他的体测体重是81.9公斤，体脂肪是3031.2%，然后肌肉量是31.5公斤，内脂是实习我们看一下，他通过健康管理4个月之后，他的体重就掉了8.3公斤，体脂下降了7.8%，内脂降了三级，肌肉量反而提升了0.5公斤。

好了，我们看一下他现在数据继续能够保持这个状态，并且所有身体的报警信号全部消失，我们这里也祝福他的收获，分享完案例之后，这里还要特别提醒大家，我刚才分享的案例典型案例，也就是说他已经有了疾病的诊断，我们有病找医生是没错，我们需要一边用医疗的方式去控制症状，一边做健康管理。

但是我这里要提醒大家，我们还没有达到疾病状态的时候，一定要去主动健康，当身体出现了信号的时候，就要开始重视，让自己来到健康的平台，不断的学习，提升自己的健康素养，带动家人和身边的亲朋好友好友在生命的全周期进行科学的健康管理，一边践行一边复盘一边受益。所以接下来我们继续用知识指导生活，下节课就是莫老师给大家带来的春季养肝护肝的内容。谢谢大家的收听，我们下节课再见。
