让来自全国各地的热爱健康的好朋友们。问一声好，我是来自甘肃兰州的陆军业，在十几年前接触到营养学，接触之后就非常感兴趣，在10这么多年来热衷于研究营养学和中医学的知识，在此过程当中也帮助过很多朋友解决了健康方面的问题，也逐渐从一开始只是对营养学感兴趣，慢慢认识到学习健康知识是一种滋味，也总想利用自己所学能够影响更多人了解健康，也希望今天我的分享能够帮助在线的诸多朋友读懂身体，哪怕是一种种下一颗健康的种子，在上上一节课程当中，通过李林老师的讲解，我们更清晰地认识了心脏。

那么今天我将接力李林老师来跟大家聊一聊另外一个极其重要的器官肝脏有这么一些数据，我觉得还是非常有必要向大家提供一下，我国是一个肝病大国，由于生活方式的不正确而出现的脂肪肝已经占到肝病总数的50%，而全国患有肝病的总数超过了4亿人，相当于每3~4个人当中就有一个人的肝脏存在不同程度的问题。而我国在全球范围内，肝病的发病率占到45.3%，肝癌的发病率占到46.6%，这样的一个数据还是很让人担忧的。

可能我们一不小心就会成为这些数据当中的一员，所以希望今天的课程能让朋友们更加重视肝脏的健康，中医里把肝脏称之为将军之冠，之所以这样称呼是因为它确实在身体里担当着很多的工作和责任，总是凭着一己之力抵抗着身体的敌人，还要制造和培养出很多有战斗力的战士，对于身体的正常运转也起着不可替代的作用。

那么今天我们就先从现代西医和传统中医两个角度来了解一下肝脏，通过图片我们可以看到现代西医对肝脏功能的总结是很具蛋白质、脂肪、碳水化合物以及其他营养物质在体内的转换，对身体内有害物质的分解，胆汁的生产，所有营养物质的储存再分配，各种激素的合成调控等等，都是肝脏这一个器官来完成。

可以说几乎身体所有的内脏功能的正常发挥都跟肝脏有着密不可分的关系。而从中医的角度来看，总结的相对抽象一点，动词也有点生涩，没关系，我们结合对生活中的身体的表现来理解，就更加容易懂得了春季我们的身体的各个机能需要活跃起来，这个工作是肝脏完成的。所以春季是最需要重视养肝的季节，但其实肝脏的工作确实很多，所以一年四季都应该呵护肝脏。

我们身体里面出现了肌瘤、结节、增生，还有现代社会当中越来越多的一种甲状腺问题，女性的子宫问题，乳腺问题，甚至最常见的肩背酸痛、头疼等等症状都是肝脏的疏泄的问题。生活中是不是还有很多人晚上躺在床上总是睡不着，翻来覆去的像是烙大饼一样，还有些人面色看起来很灰暗，没有光泽，有些女孩子月经周期不稳定，经常手脚冰凉，这都是提醒我们肝脏的藏血功能不好。我们还可以通过指甲是否有黑线，明显竖纹，眼睛有没有红血丝，是否干涩，看东西是不是模糊近视等现象来判断肝脏的功能的好坏。

我估计屏幕前的您有可能正在看自己的指甲，生活中还有一些人总是在正常走路的情况下突然崴脚，或是也没有什么大的动作就扭了腰了，也会出现没有什么征兆的情况下又抽筋了，这其实不是他们不小心是肝血不足了，身体的筋膜太僵硬，柔韧度太不理想了，现在大家都在倡导学习管理情绪，是很有必要要去学习的，遇到不顺心的事情就发脾气或者生闷气，真的是伤人伤己。

你看生气以后是不是出现头疼，也有人会气得吃不下饭，这不就是肝气郁结吗？肝脾胃也不开的表现，如果总是这样的情绪，必然对肝脏造成持续性的伤害，很有可能出现习惯性或者是顽固性的头痛，这样的例子在生活当中也并不少见。

我们身边一定有朋友是所谓的无胆英雄，二三十年前这种现象还是比较少的，现在可是越来越多了，实际上还是因为肝脏功能的问题导致胆囊出现疾病，好多人胆囊切除也觉得无所谓，其实胆囊真的很重要，一旦切除看似解决了积病痛，其实会出现很多的后遗症，比如像十二指肠溃疡、烧心、反流性食管炎等等病症，更麻烦的是若干年以后绝大多数患者会出现血糖异常，甚至糖尿病的发生，同时也会影响肝脏出现高胆固醇、中度重度脂肪肝，甚至肝炎、肝硬化等疾病。

要想避免这一系列的问题的发生。请认真维护肝脏，了解完这些有关肝脏功能的知识之后，有朋友就很想知道，身体在没有出现临床病症的情况下，生活当中还会有怎样的表现，是在提醒我们肝脏受了伤害？

首先我们看图中左侧的文字表述是不是这些表现在生活当中也蛮常见的，有多少人即便长期出现这类的问题呢？也依然满不在乎，反正我大家没什么大不了的，就算是有点不舒服，到医院也查不出什么大的问题，也没有什么治疗手段，都不知这样的问题长期存在，就会逐渐发展成为右图当中所列出的各种临床疾病，什么脑梗、心梗、高血压、糖尿病、折磨人的痛风、骨关节的疾病，甚至癌症，真到了这一步治疗成本就太大了，甚至到最后无法治愈人财两空。

生活中哪些行为又会伤害到我们的肝脏？来看看图中所示是不是又发现大家基本上都做过其中错误的饮食结构，喝酒、熬夜情绪这4种行为，可是对肝脏的伤害是直接性的做，一次就伤一次，要不是身体有强大的自我修复能力的话，我们早就玩完了。

这里强调的是生活中多数伤肝的行为，都是可以通过我们的自律来主动避免的。不得不承认的是我们毕竟都是凡人，并不能绝对做到不被伤害，除了主动预防之外，我们还可以给身体的大将军加护一副更坚固的盔甲，在之前的课程中通过丁桂珍老师的讲解，我们知道了各种优质的营养素，不仅对身体会有一个很好的预防和保护作用之外，还会在很大程度上对身体出现的功能性的问题会有一个有效的纠偏和调整作用。

那么坚固的盔甲就是优质的高浓度的营养素，b族维生素和富含植物因子的养藏善根片的黄金护肝组合。这套组合已经经过了多年的时间和许多人的使用验证，能够很好的针对肝脏生理功能的维护，以及很大程度上扭转非临床阶段的化学性肝损伤，补充维生素正如图中红色字体所示，长期缺乏后所产生的影响都跟肝脏。

而养藏善风片的成分配方是源自杂病伤寒论中的经典护肝古方，芍药甘草汤、养血柔肝、益气健脾，再添加现代营养学里面萝卜硫苷和花原花青素以达到清除自由基，抗氧化解毒的作用。

两种优质的营养素结合起来，既能够解决因营养缺失导致的肝功能减退的问题，又能把存留在肝脏里面多余的毒素排出，从而最大程度的起到对肝脏的养护。

那么在具体的使用时间上，也是结合了中医养生子午流注的原理和多年的使用经验，在傍晚19:30到20:40期间使用最佳这是基于子午流注中这个时间段的心包经的活跃度，是更有助于身体对这些营养物质的吸收而设定的。

~21:00正是12经络当中心包经的当令之时，我们可以理解为这个时段是心包经负责为整个身体值班，由它来协调把控这个时段身体的循环运转，活血行气，清除心脏周围的外邪。那么此时使用营养素在20分钟左右会吸收80%，在一个半小时基本上全部吸收完，也同时帮助心包经活血行气。

接下来当21:00~23.3焦经当令之时，已经完全被身体吸收的营养素会利用三焦经通百脉的运行特性来滋养全身。所以接下来利用这两种营养素的功效，在胆经和肝经当令之时，也就是21点到凌晨3点这个时间段，帮助肝脏更好地完成他的工作，等于给肝脏最得力的支援助力。那么在具体的使用量上，经过多年的众多执行者的殷切反馈，我们总结出10粒b族维生素和5粒养藏善衡片，同时使用是适用于大多数同朋友们的常规用量。

当然这中间有些人存在个体差异，像亚健康状况比较明显的，我们会建议适当的加量，但像有一些健康问题的未成年人，一开始执行护肝方案的建议是减半使用，逐渐增加到常规的用量，那么这样的护肝方案应该执行多久？

肝脏细胞大约6个月更新一次，每个人肯定都希望再次更新的细胞，就像全新的出厂设置一样健康有活力，所以在保证每天都能执行护肝方案的前提下，建议首先执行180天，也就是6个月。那么我们身边有很多朋友都有180天以上的实习经历，他们反馈说曾经很多身体上的各种亚健康症状都有明显的改善，也有很多朋友180天之后并没有停止选择继续执行，因为他们感受到身体的良好变化，希望还能够更好。

这里还有一个需要给大家说明的，就是有一些朋友在护肝方案的过程当中，在不同时期都会出现不同程度的身体反应，有人使用完十几分钟皮肤就会出现一些小红疹，或者局部有一些发热的现象，也有朋友会感到轻微的局部皮肤发麻的情况，大概几分钟或者十几分钟左右这些反应就没有了。

这实际上是我们体内有湿寒之气，一定量的b族维生素食用之后出现的正常反应，连续使用几天后就没有类似的情况了。

还有一些朋友在执行护肝方案后，会在某一个阶段出现轻微的腹胀，眼睛发痒，睡眠不实等情况，这实际上就是中医里经常提到的疾病在恢复过程当中的好转反应，在这个阶段大家完全不用担心，继续执行护肝方案就好了。多数人会在一周左右之后，这些好转反应就逐渐消失了，随之而来的则是身体越来越轻松的感受。

在兰州我们现阶段在还正在有好几个护肝打卡群，将近200多人同时执行护肝方案，所有的参与者包括我在内，每天晚上7:30都会在各自群里面打卡护肝，通过20多天的执行，很多朋友都有各自不同的体会，我也有意的去收集了一下，大致有这几个方面的明显改善。

一是睡眠方面，很多人都说睡眠变得很容易，基本上躺下没一两分钟就能睡着，这一点我的妈妈也有同样的感受。

他今年83岁了，很多年睡眠都不太好，不仅入睡困难，而且特别轻，稍微有一点响动就能让他醒来。两个月前我开始给他帮助他执行护肝方案，大概10天左右，他就告诉我说睡眠改善的非常明显，躺下两三两三分钟就能睡着，从晚上10:00一觉就能睡到早上5:40左右，这是一个非常好的变化，老年人能够保证睡眠质量，健康问题就能解决一大半，你说这能让人不开心吗？

第二个反馈就是很多朋友都说眼睛老花的现象改善明显，以前早上起来眼睛看东西都会有重影，白天看书看手机的时间稍微久一点，也都会感觉模糊，现在虽然这种情况还会有，但是明显的在逐渐好转。

第三个是便秘的问题，有了非常不错的改变，以前不规律，今天有明天没的这种情况女性朋友还比较偏多，而这次也是更多的女性朋友反映说确实改善不少，现在每天排便很正常。我们前面也讲过，当肝气不畅，就会出现我们常说的肝火太旺，这种情况就会导致便秘。那么护肝方案的执行是不是就解决了肝火太旺的问题？便秘的问题不就自然而然就解决了吗？第四个也是部分女性朋友的反馈，就是例假方面的各种问题。护肝之前例假时间不规律，下坠感、胀痛感有血块，甚至影响到情绪的不稳定出现焦虑烦躁的表现。

那么短短的二十几天，护肝方案的实行，这些症状都有一些明显的改善，那么这些这种改变对于很多女性朋友来说真是一个福音，肯定会让这些朋友们心情愉悦。当然护肝方案对身体产生的良好作用远远不止前面列举的这几样，只是这几种情况有一定的代表性，也是大多数人比较容易遇到的问题。随着执行时间的累积，对我们身体的良好作用的调理结果也都会慢慢的表现出来。

接下来我再跟大家分享两个真实的故事，他们都是改变生活方式和健康观念的，同时采用护肝方案的受益者。

首先我们看到的小女孩他从小就生病，基本上每个月都会输液、打针、吃药，生活当中各种零食成了他主要的食物，大概在五六岁的时候身上开始逐渐出现湿疹，起初也只是手指上出现一点点，后来发展到手背，小臂以及他的嘴角周围多方治疗，不管是西医，中医还是通过各种药膏也都是稍有好转，然后又开始复发，反反复复将近10年的时间，后来他的父母也都不抱什么希望了，直到2023年偶然的机会，女孩子的妈妈听了一堂健康读书会里的失传的营养学的课程后，又重新对孩子的病情投入了，希望在认真学完读书会所有的课程之后，下决心要让孩子用营养方案来调理湿疹问题。

女孩子开始用全营养的健康餐，同时也纠正了不良的饮食习惯，定时进行肠道管理。在清调补养的基础之上，又认真地执行护肝方案。右图我们可以看到执行了174天之后，整体的恢复效果非常的理想，对他们而言这样的结果就是奇迹。这期间虽然也出现过两三次的反复，但症状都比较轻微，现在这个女孩也在持续补充基础营养素和护肝方案，再也没有出现过湿疹了，我们要恭喜和祝福这个女孩和她的家人。

下面这个故事的主人公是我爱人的同学，他是一个热爱生活积极乐观的人，平时喜欢运动，尤其是徒步登山和骑自行车，大家可能认为他的健康状况应该是不错的，实际上他的血脂很多年都一直偏高。像这样的情况，随着年纪的增长还是有很大的隐患的，很可能会出现心脑血管的问题。

其实他以前是比较胖的，在饮食方面也不太注意，高油高糖的食物是他生活的常态，这两三年才自己开始管理起健康了，饮食结构也相对清淡了许多，但就算这样，身体看起来似乎瘦了一些，但内脂依然超标，血脂更是更是居高不下，这也是他一直比较发愁的。

今年五一他和我爱人见面的时候聊起这方面的话题，我爱人就给他简单的讲了一些健康方面的知识，后来又给他推送了一些线上的健康课程，听了课程以后，他逐渐对营养素和健康之间的关系有了更清晰的一个了解。

从5月20号开始，他就给身体补充了具有清调回养功效的相关营养素，其中针有针对心脑血管的深海鱼油和卵磷脂，也有针对肠道管理的纤维粉、益生菌，还有帮助细胞修复和抗氧化的蛋白质粉和多维多矿的综合补剂。但这些纯天然的营养素组合起来的全营养健康餐，很好的给到他身体全方面的养护，相信大家在之前刘晶老师的课程当中已经有了充分的了解，而在此基础之上他更是执行了护肝方案，从根本上来解决身体里的细胞已经饥饿毒素堆积的问题。

这期间它又优化了饮食的结构，在食材的选择上面也更加的仔细了，可以说他把清调补养的理念和方式在生活当中落实得非常彻底，仅仅过了34天的时间，他就去做了体检，报告出来之后，结果让他是兴奋不已，好多年不正常的身体指标，短短一个月的时间全部恢复质，为此他还专门制作了一个小视频来记录他的改变，我们一起来。

（此处播放了一段视频，录音无法准确转写。）

这个视频才十几秒钟，制作的也很简单，但是我们透过视频看到了什么？看到的是一个充满活力健康的身体，看到了是当一个人解决了困扰他多年的健康隐患之后，内心的那种喜悦的心情。现在的他也很喜欢参与我们的各种学习活动，也继续在跟着我们一起每天打卡护肝，他还表示很愿意向更多人传播健康，真的是很为他感到开心。

那么通过以上的故事，我们明白了一个逻辑，真正的实现健康的途径是用知识来指导生活，如果出现明显的临床病症，还是要及时求助医院和医生，那么平时的健康还是要靠我们自己来维护，通过良好的平台学习来树立正确的健康观念。

生命是动态的，健康的维护需要我们在整个生命周期去管理，通过生活中的不断践行，让自己和身边人一起受益，时间过得很快，关于养肝的话题就暂时分享到这里，希望我的分享能唤醒更多人的健康意识，在未来的时间里，贝瑞的教育系统还会不断的推出更多的健康课程，希望有更多的朋友能够持续关注，相信会给您和您的家人的生活带来更多益处。再次感谢朋友们的参与，祝福大家再见。
