灵敏来自辽宁沈阳教师出身，通讯行业退休，目前是一名国家注册膳食营养师，中国营养学会认证的营养健康顾问。今天我要跟大家分享的主题是守护先天之本，肾脏的养生智慧。那这也是我们本次健康之路清调补养系列课程中养的部分的最后一节课。关于养的部分，我们既要顺应自然，按照四季时令来养生，也要关注一天的四季，那就是按照一天的子午流注来养生。

前面刘金老师在营养早餐的课程中有讲到养脾胃，李玲老师和莫君乐老师也分别讲了养心和养肝，相信大家都有非常大的收获。这节课我来跟大家来聊一聊养肾的话题。中医认为自然界气候的变化时刻都影响着人体脏腑阴阳气血的变化。所以四季养生当中说春养肝、夏养心、秋养肺、冬养肾，那肾脏在季节上对应的是冬季，但养生并不只是养一个脏器，更不仅仅是在对应的季节才去养护，而是需要时时刻刻都要养护的。

按照一天的子午流注，下午的17:00~19:00是我们的肾经当令，人体经过申时也就是下午15:00~17:00泻火清毒，肾在酉时也就是下午的17:00~19:00进入储藏精华的阶段，这个时候就适合一些比较强的运动量和适量多喝一些水来养护我们的肾脏。

其实肾在中医和西医的眼中不是一个概念，西医眼中的肾仅指肾脏器官，因为肾脏具有排泄毒素、代谢产物，调节水、电解质、酸碱平衡等功能。

中医所说的肾它属于一个系统，肾为先天之本，主要功能包括主藏、精、主生长，发育与生殖，主水、主纳气、主骨、生髓、通于脑、开窍于耳，慎思二辩等等，这些词儿听起来是不是很晦涩难懂的样子？我既不是中医也不是西医，今天我也不是在这里给大家来讲医学知识，我们在这里交流一下，如何能够通过日常身体发出的一些求救信号来判断肾的功能是否正常。

比如现在有很多人都特别在乎孩子的生长发育，尤其是小孩长个，还有现在不孕不育的问题也特别多，其实这些问题的核心都在肾，我们身体的肾有一个非常重要的功能是主藏精主管我们的生长发育，如果想根本解决这些问题，都是要去养肾，肾是父母给的先天之本，生下来就这么多，如果先天很足，我们也不要掉以轻心，我们也要好好养护我们的肾，如果先天不足，那就要后天来补。

后天补的就是从饮食中补充进来的水谷精微，也就是我们平时所说的营养素，如果后天补不上去，肾耗损就会更厉害。

所以要养肾就是要先健脾胃和护肝。因为肝脾相生，肝不好的人脾胃也好不了，很多人早上起床的时候会发现眼睛有浮肿，有的时候下肢也会出现水肿，体检的时候会发现尿里边蛋白有加号，或者平时小便次数有增加或减少，这时候大家就知道可能我的肾出了问题，因为肾另外一个非常重要的功能叫主水，就是主管我们水液的代谢，肾出了问题轻则水肿，如果严重了还会导致糖尿病心脑血管疾病等。

糖尿病最典型的三多一少，其实一多就是尿多，过多的尿液会把体内的糖分和蛋白都随尿液排出去，解决的核心还是要先健脾胃和护肝，然后再养肾，还有些人经常便秘或腹泻，做了肠道管理后便便的改善效果也并不明显。

这是因为肾脏通过对血液中废物和毒素的过滤和排泄，间接影响着大便的形成，肾脏对大小便具有生理调控的功能，所以中医叫慎思二便，但肾脏需要和肝脏肠道的共同来作用，共同维持体内废物的排出，也就是中医说的肝肾同源，所以我们要肝肾同调，才会彻底改变便秘和腹泻的问题。

还有一些人过早的骨质疏松，牙齿脱落，听力不好，头发像草一样干枯易断，两鬓发白，头发稀少等等，其实这些都是肾精不足的表现。

总结一下，我们要守护好肾先天之本，如果先天不足，后天要来补，就是养肾的同时还要养脾胃和护肝。就是用前面刘金老师在营养早餐的课程当中讲到的黄金6+1营养早餐来健脾胃，加上莫君悦老师在养肝的课程中讲到的晚上7:30的10+5的护肝计划，那纽崔莱的护肾方案当中，男性的护肾最佳搭档是银杏叶苁蓉片和汉方的宝元饮品。

女性的护肾最佳搭档是银杏叶苁蓉片和活颜饮品。说到这，我特别想跟大家先介绍一下，具有90年历史的纽崔莱，凭借积累的品牌声誉，强大的科研力量，持续发展的品牌形象，作为唯一一家获邀外企两度参与国家十三五的规划，三度参与支持由中国营养学会负责修订的中国营养红宝书，就是我们中国居民膳食营养素参考摄入量的修订，并且与中国营养学会共同推出了中国居民早餐营养健康模式，来指导公众重视早餐营养，提升健康水平。

中国研发团队还首创了神农系统，使用最前沿的大数据和AI技术，双向解码健康需求和中草药功效之间的逻辑，并且在汉方系列产品中开展随机双盲试验，来证明产品的有效性，大家知道吗？双盲试验通常用于医学领域，新药推出前，为了测试效果的最佳真实性的效果，才会考虑双盲试验。目前绝大多数保健产品是不会去做临床试验的，就更别说双盲实验，但纽崔莱做到了。

我们再来看一下养肾的最佳搭档，纽崔莱的银杏叶苁蓉片。这款产品是纽崔莱研发中心参与十三五国家重点研发计划中医药现代化研究专项以来，成功上市的第一款中草药产品，其中的有效成分广花肉苁蓉也被称为沙漠人参，可以补肾阳，益精血男性养生的另一款产品，叫汉方宝元，它吸取了汉方宝元的精华，通过实验我们可以看到运动耐力方面提升了76%，什么概念？这就代表你原来运动，你只能运动半个小时，你就会感到乏累。现在你可以运动50多分钟，说明他的耐力更强了，运动耐力强了之后你就不会感觉到那么累。第二个实验当中免疫细胞的数量分别增加了90%和105%，这几乎是翻了一倍。免疫细胞的增加可以大幅提高机体的免疫力。

第三个实验当中中枢神经细胞的凋亡在下降，说明它是可以起到养护神经的作用。特别添加的番茄红素，正好可以解决现在困扰许多男性的前列腺的问题，而添加的锌可以维持精子的活力，对男性的不育有非常大的帮助。那女性的养肾的活颜饮品甄选了6味药食同源的中药材，也是通过实验免疫细胞分别提升了95%和110%，说明我们的免疫力在成倍的增加，可以有效抵抗女性的一些妇科炎症问题。

红细胞的数量提升了97%，也差一点翻了一倍，对女性的贫血的问题可以起到很好的改善作用。我们那些爱美的女生，您的皮肤也会红润白皙。再来看看微循环，微循环提升了96%，生活中是不是有很多女生总是会因为手脚冰凉而被称为冰美人，气血方可以让您变成一个温暖的女人，黑色素减少了66%，那白皙是所有女人想要的，大家都知道一白遮百丑，气血方可以让您的皮肤白皙，斑点变淡，真是我们爱美女性的福音。

前面我们讲到肾主精生髓，那是人的先天之本，而精血互生，如果肾精不足，供应人体所需的气血营养物质就会不足，进而会影响人的睡眠质量。

所以接下来我们再来谈一谈困扰3亿多人的睡眠话题。2020年中国睡眠指数报告显示在中国有3亿人存在睡眠障碍，什么概念？每4个人当中就有1个人睡眠有问题，那接近一半的年轻人是正在饱受失眠煎熬。屏幕前的您是不是这3亿人当中的一份子，您偶尔会不会也有睡不着、睡不好睡不够的情况发生，中医认为睡不好跟我们的心肝脾肺肾都有关系。

上节课我们就业老师在讲养肝的课程当中也提到，肝主疏泄和藏血，很多的抑郁焦虑是因为肝的疏泄出了问题，很多人失眠，晚上睡不着，翻来覆去烙大饼一样的，是肝的藏血功能不好导致的。

所以因为肝的问题导致的入睡困难，您首先就要先做护肝，也就是晚上7:30的10+5护肝方案，如果该睡的时候不睡，肝得不到修复，人的心情就会很烦躁，胡思乱想，而且还会频繁的上厕所。

前面我们有讲肝肾同源，肝不好累及肾脏肾失二变，时间长了会导致肾阳虚，你就会心慌气短，因为肝长时间得不到滋养，必然导致心火旺，所以心火不能下降于肾，肾水不能上升于心，就会心肾不交。如果是心肾不交导致的失眠，您就要在养肝的基础上养心再养肾。

另外相信大家也有过这种感觉，如果头一天晚上没有睡好，第二天你肯定胃口不好，胃口不好会伤脾，那会导致脾不统血，肝脾相生，所以还是要先养肝再调脾，就用营养早餐加护肝计划来解决由于脾不统血导致的失眠。

如果有朋友深度睡眠欠佳，睡不踏实，可以补充纽崔莱的酸枣仁、伽马氨基丁酸。酸枣仁在中医上是一种养心安神的传统中药，嘎巴被称为情绪维他命，可以舒缓神经紧张，这两大神经营养素可以帮助我们舒心舒压舒眠。临床试验也证明在深度睡眠上，对照组明显提升了深度睡眠的时间。大家都知道深度睡眠的提升说明身体整个的修复能力得到了改善，也就是提升了我们身体强大的治愈力和免疫力。

接下来我们来看两个案例，这个是我93岁的老妈今年4月12号清晨起床去卫生间不小心摔了一下，不敢动了。我带他去医院拍了片子，确认是左侧锁骨骨折，大家知道这个年龄骨折是要命的，一旦卧床不能动，生命很快就会走到尽头。我给在医院骨科的同学打电话咨询，有什么好的办法能够解决老妈的痛苦？我同学说都这个岁数了，就别遭那个罪了，回家慢慢养着。既然医院和医生都没有更好的方法解决老妈的痛苦，我就直接带老妈回家了。

好在我们通过学习有了健康知识和健康素养，在健康读书会，我们也学习过人的损伤，修复需要的是原材料，也就是营养素，用知识指导生活，这个时候就派上了用场。

回家我就给他大量的全营养加持，年龄大了，消化吸收功能都下降，我给他用全营养早餐来养脾胃的同时清理体内的垃圾毒素，用植物营养素来帮助他消炎，强化钙质的同时，给他增加了银杏冲片和汉方来养肾。老妈由刚开始的卧床不能动，需要人护理，一周的时间就可以不用人帮忙，自己能够起来，20天就可以行动自如，不到一个月骨折的位置完全康复，没有任何问题，自己穿衣洗澡都可以，完全恢复了生活的自理能力，为什么老妈90多了，骨折还能恢复这么快？

是因为我这十几年来一直又给他在补充营养素，他的肾气充盈，使得他在这个年龄段还有很好的治愈力，才让他骨折后很快就得到了修复。我们再来看第二个案例，我这位朋友在他52岁那年突然闭经，身体一下子就崩溃掉了，再加上之前跟她先生的关系也出现了一些问题，累积的一些负面的情绪，又赶上了那两年的疫情，孩子在外求学读博士，因为疫情两年没有回家，这接踵而来的这些问题让他彻底崩溃了，恐惧、焦虑、失眠、腹泻、肠胃不舒服，心脏病、食管炎、鼻炎、痔疮、头疼、腰疼。用他的话说浑身从头到脚哪都疼。

体检报告显示还有多发性甲状腺结节、脂肪肝，他说那个时候的自己状态真是糟透了，他的失眠是彻夜不能睡觉的那种，夜里睡不着，白天起不来，浑身酸疼发沉，头昏脑胀，早晨9:00 10:00还起不来，身体不舒服，去医院检查说是植物神经功能紊乱导致的全身的紊乱。

又去看中医说他是脾胃不和，湿气重，着急生气上火伤到肝了，医生给他开了茯苓排湿，吃了200多副中药改善的不明显，贝尔德系统的健康读书会开始第一期，他就进来开始学习，透过学习明白了自己身体出现问题，是因为长时间的负面情绪没有得到疏解，伤了肝，导致肝的解毒代谢能力下降，不良的生活方式和饮食习惯使身体的毒素越聚越多，引发了全身性的炎症。同时细胞的营养失衡和细胞的隐性饥饿导致了身体的功能的障碍。

他的严重失眠也跟他的肝部藏血心肾不交，脾不统血都有关系。通过学习他开始认真践行清调补养，用膳食纤维和益生菌清肠毒改善肠道生态环境，用卵磷脂和汉方保心饮品来清血毒，同时养心，用全营养早餐来养脾胃，晚上7:30做10+5的护肝计划，养肝用银杏苁蓉片和汉方护肾，增加了植物营养素来为自己的身体消炎，同时严格控制了动物性食物的摄入，开始纯植物性饮食，关闭了毒素入口的水龙头，每天也都去小区的露天广场去晒太阳，只要不下雨，家里没有特殊的事情他都去，并且每天都要约小伙伴们去打乒乓球，打羽毛球，坚持锻炼，透过清调补养。

不到三个月的时间，他的睡眠就有非常大的改善，睡眠改善也让他身体的修复能力得到了提升，使得身体的其他问题也都得到了不同程度的缓解。

原来有4个多发性甲状腺结节，现在只剩很小的1个，当初因为闭经，雌激素减少，身体发胖长到120多斤，现在体重也降了15斤，脂肪肝也没有了，脾胃功能也改善了，现在他的内脏脂肪只有三，体力精力都特别旺盛，他56岁的他身体年龄现在只有46岁，比实际年龄年轻了10岁，所以他抑制不住的兴奋在各个群里分享他睡眠改善后的喜悦，可能睡眠好的人理解不了他为何如此兴奋，相信那些跟他有相同经历的，每晚睡不着数星星的朋友一定能感同身受。

直到现在每天晚上10:30左右他都要上床，如果不上床就会困得睁不开眼睛，躺床上很快就入睡，而且都是深度睡眠。早上醒来的时候精神特别饱满，就像充满了电一样，现在身体的各项指标都在持续的向好，我们也一起来祝福他。

讲到这儿，我们健康之路清调补养中第四个环节养的部分全部讲完了，我们再来梳理一下健康的底层逻辑，要想健康先要排除体内的毒素，也就是要清肠毒和清血毒，调整我们自己的生活方式和五脏六腑的平衡，堵住毒素入口的水龙头，补充细胞的隐性饥饿和细胞的营养失衡。既要顺应季节养护好我们的心肝脾肺肾，同时更要关注每一天的清调补养。最后大家一定要记得我们贝尔德系统所倡导的健康理念，就是要用知识指导生活，有病找医生，健康靠自己学习来平台，管理全周期，受益要践行。我今天的分享就到这里，谢谢大家的聆听。
